Доброго времени суток.
24 января 2015 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 428.
Состав полный.
Даже представлять не буду.
Загулявший Бобук вернулся.
Опоздавшая Ксюша пришла.
В общем, все как всегда.
Я опоздала меньше, чем Бобок.
Можно считать, я не опоздала.
Меня никто не ждал.
Потому что Бобока все равно не было.
Как ты могла такое сказать?
Мы ждали, мы надеялись.
А ты не пришла через 8 минут.
Махфуша, мы от тебя этого не ожидали.
А Бобука, почему Бобука все так и хвалят, что он пришел на 15?
А он пойду поедил.
Да нет, Ксюша, дай я тебе объясню.
Я ведь теперь общаюсь близко с феминистским сообществом.
Это то самое, за что феминистки этих мужиков гадких ненавидят.
Дискриминация.
Двойные стандарты.
Я так и думала.
Я вот чувствовала, что это оно.
Именно оно.
Ну, давайте потихонечку начинать.
А начинаем мы всегда, как вы догадываетесь, с мощного API-а.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной
панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Кстати, а вы обсуждали, что у них теперь FBSD есть в доплетах?
Мы упоминали, но то, что народ приходит массами, целых три человека, утверждает, что как ни вводи этот промокод RadioIT, что-то у них не вводится.
Ты бы разобрался, а то нехорошо получается.
Хорошо, разберемся.
Хорошо бы, чтобы маленькими было и большими.
Что, им жалко, что ли, разными буквами сделать?
Нет, я думаю, что там может быть действительно что-то истекло, но...
В общем, разъясним народу, как правильно.
Окей, потому что они уже задрали.
Ну, понятно, я с первого раза прочел.
Куда же вы мне во все места пишете?
Ну, я понял, понял уже.
Понять ли мы?
Да, мы поймем меры.
Бобок, тебя потрясла на этой неделе вот эта виндосовская презентация, которую ты, конечно, смотрел, не отрываясь, как ты смотришь в андроидовске.
Я смотрел.
Я не могу сказать, что я там увидел что-то плохое.
Ты реально смотрел?
Конечно.
Я смотрел, к сожалению, в записи, а не в прямом эфире.
К сожалению?
Да.
В прямом эфире совершенно другое ощущение.
Вы же знаете.
Всегда в прямом эфире другое ощущение.
Ты подушевляешься вместе со всеми.
Ты вздыхаешь над этими хололемцами.
Ты пишешь в Твиттер.
Неужели у всех оно так же тормозит?
Ты ничего не путаешь?
про вдохновление и воодушевление.
Просто этого же все равно не будет.
Все, что показывает Microsoft обычно, они потом сами же не делают.
Делают совсем другое и намного хуже.
Как можно воодушевляться в который раз?
Ну, почему бы нет-то?
Я вообще доверчивый.
Ну, тогда да, тогда стоит смотреть.
Но только в этом случае.
Ну, а впечатление передай.
Как у них драйвово было?
Я там видел, мужик в джинсах был, в свитере, все как у всех.
Нет, там все было довольно прилично, на самом деле, на очень приличном уровне.
Вау Старс Нау, да?
Ну, нет, это такого не то, как это в... А Вау Старс Нау, да, было?
По-моему, не так, как это звучало.
Нет, оно так было, только... Временовистый, да.
Оно так и было.
Вау Старс Нау, только это висело над пятью грустно сидящими людьми в костюмах.
Была замечательная фотка такая, очень грустные люди.
Окей, Вовок, ну как атмосфера?
Выходит человек, да?
И все прямо вау.
Было вау-фактор там.
Прямо так, чтобы вау, конечно же, ни у кого не было, потому что, напомню, это все-таки не Apple, а немножко Microsoft.
При этом, конечно же, те продуктовые запуски, которые они показали, они впечатляют.
Не надо забывать, что у них же, ну, как бы...
У них вообще не очень много шансов делать что-то прорывное.
Потому что аудитория, которая пользуется Windows, это в среднем люди, которым не нужно ничего нового.
Им скорее нужно что-нибудь хорошо забытое старое.
Ну, там, кнопку пуск вернуть.
Я уверен, что рано или поздно они в Windows еще вернут старый CMD.exe.
И вообще и бат будет исполняться.
И все как положено.
Но, если серьезно говорить, на самом деле у них, правда, было много интересных штук показано.
И сарказм тут, на самом деле, не очень уместен.
У меня есть сарказм.
Потому что мой сарказм в сторону твоих коллег, Грей, как раз.
Ну, вот этих, которых мы тут традиционно называем, Ксюша, помнишь, как, да?
Бездельниками.
А, то есть ты про сына, да?
Ну да, он тоже из твоих же, конечно.
Так вот, я уверен, что идея, а как нам сделать так, чтобы на бумаге переход на Windows 10 был настолько же молниеносен, как процент адаптации к новой OS X или iOS, вот это маркетологи решили вопрос ведь.
Потому что иначе никак я не могу объяснить вот эту бриллиант идею.
Что можно обновиться бесплатно на Windows 10 с восьмерки или семерки, но только в течение одного года.
Почему?
Это же логично.
Они же хотят зарабатывать деньги.
Не понимаю логики.
А почему только один год?
Ну, потому что после этого они захотят зарабатывать деньги.
Почему Apple не хочет зарабатывать деньги?
Подождите, вы как-то не это.
Давайте про Apple чуть-чуть потом.
С чего вы взяли, что Windows с этого зарабатывает, точнее, Microsoft с Windows зарабатывает достаточно серьезные деньги?
С того, что прошлый апгрейд был 120 долларов, и при том, что база этих пользователей, сколько, полтора миллиарда?
Если прямо помножить и потом даже разделить на какие-нибудь корпоративные скидки, все равно получатся дикие-дикие люди.
Подожди, ты дели не на это.
На самом деле подавляющее большинство установок Windows это не коробочные продажи.
И была в свое время достаточно большая статистика на эту тему, что вообще говоря большую часть, ну то есть у Microsoft вообще самый прибыльный продукт это Office, а не Windows.
А Windows на самом деле при установках через вендоров приносит ну несколько долларов.
Даже один доллар умножить на полтора миллиарда, это полтора миллиарда долларов.
Понимаешь?
А теперь это zero, ноль, бесплатно.
Для них это небольшие деньги.
Нет, смотрите, они же не говорили, что они отменят оплату для аемов.
Ну да.
Потом, если у меня нет винды, я ее все равно должен купить.
Это апгрейд.
Причем апгрейд с седьмой и восьмой версии.
Причем только на год.
В течение года.
Ну, то есть это действительно какая-то фишка.
Если вспоминать Apple, Apple тут вообще не в тему, потому что Apple-то понятно, что зарабатывает деньги на железе в этом отношении.
И они точно не зарабатывали массу денег на апгрейдах за 29 долларов.
Вот, но... Окей, то есть 120 долларов это будет через год, потом, как обычно, как-то дорого в наши годы из-за обновления системы столько платить, когда мы все привыкли бесплатно получать.
Ну, они же поэтому, слушай, они выпустят Windows 11, Windows, извините, там сколько они пропустят?
Windows 15, наверное.
15 красивее, да.
Наверное, сразу 15 будет.
Не-не, мне кажется, они почетным теперь пошли.
Windows 8, вот они, видимо, считают очень удачно, и поэтому пойдем сделаем Windows 10.
А потом Windows 13.
Чёртова Windows дюжина.
И так далее.
В списке обзоров того, что ещё крутого, кроме цены, это где?
На Yahoo.com.
Обзор на TechYahoo.com.
Они рассказывают, что следующим пунктом радости идёт внебрачный сын скрепки.
А кто был второй?
Кроме скрепки.
Пёсик.
Песика как-то звали, Боба.
Ты же старый, ты помнишь.
Не помню.
Какое-то имя было нарицательное.
Короче, Картана.
У них родилась Картана, да.
Но она же такая прекрасная.
Побочный сын скрипки и песика.
Господи боже.
Нет, так нельзя сказать.
Она же прикольная.
Это не до 17 и старше.
Это что-то совсем непонятное.
Я, если честно, не понимаю.
Кто-то из вас пользуется активно Siri на десктопе или на телефоне?
Чтобы прям активно.
Siri есть на десктопе?
Ну, да, наверное, только диктейшн есть на десктопе.
Ну, то есть ты можешь продиктовать ноут, если ты их откроешь рукой.
Я это имела в виду.
То есть не только Siri как ассистент, но Siri, в смысле, Voice Dictation как способ ввода информации.
Не-не-не, подожди.
Cortana — это именно Voice Assistant.
То есть это полный аналог Siri, которая позволяет вот типа все это делать.
Ну, да, это понятно.
Да, она знает вашу любимую команду, и она будет вам рассказывать о ее успехах.
Ну, в общем, я, если честно, не вижу, зачем, что это будет какая-то отличительная фишка Windows, которой все будут пользоваться.
Ну, посмотрим, поживем, увидим.
Будет забавно, если каждая, не знаю, домохозяйка-любительница Windows будет болтать с картаной.
Бобок, тебе картана совсем не приглянулась?
Нет, мне как раз совсем приглянулась, поэтому я вас заслушиваю.
Вы просто привыкли к тому, что набирать с клавиатуры быстрее.
А в реальности есть много случаев, когда ты просто не можешь физически набрать с клавиатуры.
Я привык к Siri.
У меня простая причина, почему я привык к Siri.
У меня, знаете ли, iPhone 6 Plus.
Там за рулем набирать невозможно.
Семен Семенович, ну ты ведь красное с длинным перемешиваешь.
Это, да, картана для Windows Phone, наверное, крутизна нечеловеческая, но Windows Phone отсутствует как явление, как класс.
Ты просто, ты же и в машине не пользуешься.
Виндой?
Нет, не пользуюсь.
Ну вот.
Нет, в смысле, я говорю, ты в машине, а не пользуешься Siri.
Почему?
Пользуюсь Siri.
Да, пользуюсь.
Почему нет?
Почему?
Пользуюсь.
Окей, хорошо, окей.
Но просто я вижу в основном сопротивление вот этим голосовым интерфейсам в основном среди людей, которые всем этим практически никогда не пользуются.
Я знаю много людей, которые реально пользуются Siri на кухне.
Потому что вот этот весь этот пересчет... Потому что руки заняты.
Конечно, потому что руки в муке, например.
Я это видел собственными глазами, а не только в роликах, в рекламных роликах.
А Сирий русский язык понимает у вас?
Ну, конечно, нет.
То есть приходится на языке потенциального противника с ней разговаривать?
Все еще хуже.
Приходится делать вид, что у тебя американский телефон, и ты говоришь с американским акцентом.
О май...
Почему?
Ты, наверное, можешь поставить британский, если у тебя бритиш акцент.
Я не в этом.
Я в том, что британский Сирий понимает меньше, чем американский.
Ты, наверное, потому что имитировать британский акцент сложнее, чем американский.
Ты знаешь, у них разные базы для разных языков, в том числе и для британских.
Ты его про футбол спросишь, да, он тебе про сокер ответит, если английский стоит в обуви.
Это одна из причин, почему они завели разные языковые базы.
Потому что если у тебя британский и английский, то тебе не нужно показывать американскую информацию.
Вообще много всяких слов, которые используются и там, и там, но, значит, разные.
Мне кажется, что в голосовых помощниках, по-моему, мы это уже обсуждали.
Там чаще, по-моему, проблема с шотландцами будет, да?
С тем лифтом.
С шотландцами вообще будет проблема.
В общем, когда такие помощники, ассистенты начнут переспрашивать и понимают, что им надо переспросить, и это будет... То есть когда общение с голосовым помощником будет так же, как общение с реальным человеком, который был бы, например, твоим ассистентом в этот момент.
Когда оно будет одинаковым, я думаю, что начнется массовое использование таких помощников.
Пока, по-моему, это далеко от того, как ты рекомендуешь реальным человеком.
Не факт.
Если ты помнишь, в конце 90-х была масса движухи на тему того, что компьютеры начнут понимать человеческий язык, и что вопросы надо задавать естественным языком, и так далее.
А в реальности люди скорее обучились запросами пластиковые окна купить.
Москва.
Недорого.
Без СМС.
И всем стало легче.
Не так, как телеграфным.
Я с ней разговариваю, как Ксюша мечтает, по-человечески.
Например, я когда выхожу из машины, которую где-то запарковал, достаю серию и говорю, напомни через два часа оплатить еще два часа стоянки.
И никаких особых ей поблажек не даю, и все прекрасно понимает.
Причем все она понимает, это на шумной улице Чикаго где-то.
Как-то вычленяет, я в нее не шепчу и не кричу, а прям обычно говорю, беру и говорю.
Ты говоришь, please remind me after two hours, да, что-то такое, как-то так.
Ну, как-то так.
Ты все равно говоришь достаточно схематичным языком.
Да нет, я бы человеку так сказал, так английский язык устроен.
Да, но поэтому человек бы понял, если бы ты сказал shall to remind me и так далее.
Зачем ты говоришь человеку по-нормальному?
То есть я не понимаю, зачем человеку говорить каким-то странным способом.
Слушайте, перестаньте маяться ерундой.
Честное слово, вы просто реально, судя по вам, вы реально не пользуетесь голосовыми интерфейсами.
Потому что все, кто пользуется голосовыми интерфейсами, постепенно пришли к тому, о чем говорит Грей.
К тому, что нужно использовать максимально короткие фразы.
Тупо потому, что тебе нужно... У тебя голосовой интерфейс — это не способ поговорить с компьютером.
Для тебя это способ решить задачу.
Да.
Это разница между разговором с сотрудником и разговором с подчиненным в армии.
Потому что в армии ты говоришь четко, раскатывая, четко отдавая команду, используя какие-то кодовые обозначения.
А с сотрудником более-менее демократической организации ты говоришь, не будешь ли ты так добр сделать?
И в этот момент все ей ломается.
Да не ломается.
Скажи, could you please там, все же угодно.
Все она это понимает.
Что ты несешь?
Ты попробуй с ней так поговорить вежливо.
Напомни мне, пожалуйста, вот то, что я не очень помню.
Кажется, мне что-то про это говорил мистер Смит.
Ну, и что?
Она на это среагирует?
Нет, конечно, ей должен дать более точное.
Ты так говоришь о своем близким, допомни, мне кажется... Ну, то есть вот так ведь, Иваток, ты говоришь не всегда.
Обычно ты с людьми, с которыми, я не знаю, ты общаешься, ты говоришь достаточно средне, не коротко, не длинно, адекватно.
И мне кажется, что логично так будет общаться и с Сирией.
А по поводу запросов в поисковики...
Люди, которые с этим не очень активно общаются, у них возможность что-то найти намного ниже, чем люди, которые умеют искать, согласитесь.
Но при этом они ищут немножко по-другому.
Им легко найти фильм, который называется, то есть они просто вводят название фильма, но им труднее найти что-то.
Ты забываешь, что мы-то с Гришей стоим с другой стороны, и мы знаем, что именно люди спрашивают.
Вот я тебе скажу честно, за последние 15 лет средняя длина запроса увеличилась, кажется, с двух до четырех слов.
Да, да.
Да вы сравниваете.
Из-за естественного языка они не дорастут никогда.
Да вы не то сравниваете.
Ну, я не знаю, Грей-то, понятно, маркетолог.
Но ты-то, Бобок, понимаешь, что когда человек говорит, и когда он пишет, это две большие разницы даже в реальной среде обитания, не в компьютерном.
Да нет, конечно, в том-то и дело.
Люди наконец-то, в смысле большая часть людей, которых я вижу использующими голосовые интерфейсы, они постепенно пришли к тому, что голосовой интерфейс просто другой способ общаться.
Он не голосовой в классическом понимании.
И как только ты к этому привыкаешь, у тебя перестает вот эта дурацкая проблема возникать.
Потому что это нормально, что ты с компьютером общаешься как с компьютером.
Понимаешь?
Помнишь, любимый мой пример, как Apple, собственно говоря, показывала первый раз Siri?
Когда... Господи, я уже каждый раз забываю, кто, собственно, у них Siri показывал.
Он брал телефон в руки и говорил, что теперь, наконец-то, с компьютером можно общаться как с живым человеком.
Вот вам пример.
После этого он поворачивался к телефону и отчетливо и рубленной фразой говорил «Siri, what is weather like today?»
Разделяя конкретно слова, чтобы было четко-четко, 100% сработало.
Так вот, современные технологии таковы, что чем короче ты говоришь, чем меньше слов ты говоришь, тем лучше тебя Siri понимает.
И не только Siri.
Ну, в смысле, тем лучше тебя понимает любой голосовой интерфейс.
То есть вот мечта о том, что мы наконец-то будем разговаривать с компьютерами, она, к сожалению, пока все так же далека, как и 10 лет назад.
То есть да, уже первые штуки появились, но разговаривать с ними пока нельзя.
Зато мечта о том, что Internet Explorer must die, похоже, уже здесь.
Ну, не совсем.
Нет, подожди, вообще глобальная мечта выглядит, что Windows must die.
Ну, у нас сегодня день поклонения Windows, мы не можем такое сказать, но Explorer must die.
Ну, а как еще можно объяснить то, что в новой замечательной кульной винде будет не менее кульный Spartan, который совсем не Explorer, а как бы Chrome?
Только главное не забудь сказать.
Он не вместо эксплорера, он вместе с эксплорером.
Это вообще не факт.
Там народ прямо голову ломает, останется эксплорер или не останется.
Останется Explorer.
Несколько раз это сказали во время презентации.
И понятно, что многие про это отдельно говорят.
Да, в Windows 10 будет два браузера.
Будет новый интернет-эксплорер и Spartan.
Другое дело, что у Spartan свой собственный движок.
У них, наконец-то, новый рендеринг-энжайн.
У них, наконец-то, новый интерфейс.
Его сложно назвать прямо новым.
Он тоже довольно архаичный, но, тем не менее, он новый.
А смысл два иметь?
Это кому-то понятен?
Два браузера альтернативных от одной компании?
Конечно.
Дело в том, что многие ведь ставят браузер, потому что интернет-эксплорер, ну, другой браузер, потому что интернет-эксплорер скучный.
А тут выходит такая Windows 10 и говорит вам, скучно с интернет-эксплорером.
Поп, пожалуйста, вот вам новый браузер.
Ну, нет, если серьезно, я не знаю.
Слушайте, а теперь Евросоюз заставит Майкрософт предлагать еще и Спартан.
На Windows 10.
Это вообще неплохая идея была бы, да.
Его нельзя будет снести.
Спартан этот по сравнению с своим предшественником, он такой же, но другой.
Там всего мало, все лаконично.
Они говорят, напоминает, значит, хром.
Ну, по картинкам действительно похоже.
Табы там сверху, одна полосочка, больше ничего нет.
Да у всех сейчас табы сверху.
Ну вот такой Спарта.
Я даже не знаю, что в нем такого, что вот стоит.
Нельзя просто было натянуть новую шкурку на тот же Эксплор и было всем радостно.
Слушай, ты так говоришь, как будто бы считаешь, что это не так.
Скорее всего, так и есть.
Скорее всего, делали новый интернет-эксплорер.
А потом решили, что дайте-ка мы его еще и назовем по-другому.
То есть опять коллеги Грей мутят.
Слышь, там в Microsoft кроме них кто-то остался?
Мне кажется, да, что это ребрендинг.
Кажется, что интернет-эксплорер это что-то такое, что имеет очень плохую репутацию.
А если назвать вещь по-другому, то у нее не будет этого багажа репутации, и люди, возможно, воспримут ее по-новому и будут с радостью ей пользоваться.
Просто компании, мне кажется, которые любят переименовывать...
Они не понимают, что если одну и ту же вещь назвать по-другому, она от этого не перестанет быть все той же вещью.
То есть он должен быть совсем другой, чтобы не тащить с собой эту репутацию, на мой взгляд.
Но я надеюсь, что у них получилось хорошо.
Какой-то раздел посвящен улучшенной играбельности в этой новой Windows 10.
Рассказывает, что теперь DirectX 12 последний, значит, и шикарный.
И как-то все оно кроссовместимо с Xbox One геймами.
Это я не очень понял.
То есть теперь можно... Это не то, что одна и та же игра, и там, и там работает.
Это просто игра, которая на винде теперь может общаться с игрой, которая на Xbox внутри одной локальной сети.
Я правильно перевожу?
Ну, играть онлайн.
На самом деле никакой, не внутри одной локальной сети, а с использованием аккаунтов Xbox Live, судя по всему, просто активность будет идти через сервер.
Просто раньше такого не было.
Не было такого, чтобы можно было в одну и ту же игру играть и на Xbox, одновременно играть на Xbox и на компьютеры.
По-моему, да, раньше это было как-то эксклюзивно, то есть только владельцы консолей могли играть, а тут, мне кажется, это большой шаг для Xbox.
Я так подозреваю, что владельцы всех платформенных игр, типа там Warcraft или тот же Wargaming, сейчас легли на пол и начали мелко дырять ногами.
Ну как, Wargaming выпускает кроссплатформенные игры в том смысле, что они запускаются на всех копиях Windows.
Ты это имеешь в виду, да?
Потому что у Wargaming же нет игр для PlayStation или для Xbox.
Ну да, да.
Нет, ну Warcraft я имел в виду, конечно.
Warcraft тоже нет для PlayStation.
Я нашел.
Не-не-не, подожди, там они же не только для Windows существуют.
Ну, для Mac'а еще есть, да.
Ну, это же примерно все равно для устройств с клавиатурой и для устройств без.
На самом деле, самая большая проблема вообще во всех таких штуках – это возможность сравнивать людей, которые пользуются мышкой и клавиатурой, с теми, кто пользуется соответствующими джойстиками.
Там говорят, что я гоню, и в чате у нас правильно поправляют, что танчики есть под Xbox 360.
Я ни разу не видел, честно скажу.
Если такие люди есть, это круто, но я что-то не видел ни разу.
Кроме кроссплатформной поддержки, Бобук, ты прав, это через онлайн идет.
Не, я наврал по поводу локальной.
Локальная это возможность стримить экран на ваш PC с Xbox.
Ну, то бишь, ваш компьютер будет как AirPlay приемник работать.
Я так это перевожу.
Вот это в локальной сети работает.
Но только все почему-то, с кем я про это говорю, говорят, что на самом-то деле работать оно будет сильно лучше, чем Airplay, в смысле не будет заикаться и не будет работать как черти что.
И вот это все основное, вот ради этого танцы и пляски были или это только начало?
Это, конечно, было только начало, потому что создалось впечатление, что вообще всю презентацию затеяли для того, чтобы показать проект HoloLens.
И кажется, что те, кто дождались до начала этого объявления, они были воодушевлены достаточной степенью.
По крайней мере, все, кого я прочитал по этому поводу, всем прям в восторге.
HoloLens – это хардварный проект, суть которого можно примерно сформулировать так.
Вы помните ролики, которые в самом начале нам показывали по поводу Google Glass?
Все это дополненная реальность, картинка поверх картинки, все, что мы там видели.
В HoloLens это действительно есть, в отличие от Google Glass.
То есть это действительно изображение, проецируемое прямо поверх текущего твоего изображения, то есть твоей текущей вселенной.
При этом они с самого начала говорят, что на самом деле не будет такого стопроцентного ощущения, что это оно прямо здесь, поэтому они все, что проецируют, называют голограммами.
И это, наверное, может быть неплохой выход из создавшейся ситуации.
При этом понятно, что то, что они сейчас делают, это, наверное, в первую очередь можно называть хорошо работающим прототипом, потому что они его показывали во время презентации и показывали журналистам.
При этом мы не знаем, когда все это пойдет в производство.
То есть обещали, что скоро, но когда – непонятно.
С технической точки зрения, я где-то краем глаза читал, они предоставляют поддержку внутри операционной системы, но магическим образом все ваши программы не станут HoloLens дружелюбными.
Программисту надо вот это все вписывать.
и программировать альтернативный слой интерфейсов для такой презентации.
Я правильно понимаю?
Ну да.
А вдруг хотелось бы... А как оно магическим образом?
Я не понимаю.
Покупаешь телевизор Samsung, который 3D автоматически умеет показывать любую 2D программу в 3D программу.
Лучше бы он, конечно, этого не делал.
Вот-вот.
Но, тем не менее, такая возможность заявлена.
И, наверное, кто-то на нее купился.
Ну, по большому счету, правда, это такой ответ во многом на историю с Google-классами.
Google, как вы знаете, глаз свои действительно прикрыли и практически больше не выпускают.
И кажется, что свернули проект, по крайней мере, его публичную часть.
Microsoft в этот момент выпрыгнула, как черт из табакерки, с криками «А у нас?
А у нас?
У нас тоже есть!»
Хочется сказать, что они запрыгнут туда-обратно, как Google.
Может показаться, что я как хейтер Microsoft, но я в тему добавила статью о том, что как много обещающий был Kinect, когда они его представили в самом-самом начале.
Я вчера пересмотрела промо-ролик Kinect, и потом вспомнила, как он у меня был.
И это совсем...
Другое дело, то, что они показывали на ролике, и вот в ролике абсолютно так же, как в ролике про HoloLens, там нет никакой конкретики.
То есть там не было показано в прошлом ролике, как будет управляться Kinect.
Там просто показывалось, как Kinect ловит все твои движения, и все программы магическим образом работают, и не было, например, понятно, как ты управляешь интерфейсом, когда ты реально использовал Kinect.
Это было не так удобно.
Постоянно были какие-то проблемы выхода из его области видимости, особенно если два человека ему нужно трекать, постоянно какая-то нога, рука отваривается.
управлять, переходить из одного меню в другое, тоже как-то было странновато, не через раз оно работало.
И вот с HoloLens то же самое, то есть выглядит очень красиво.
Если бы оно такое было, то было бы, наверное, здорово.
Но каковы шансы, что они сделают именно то, что они показали в видеоролике, если в видеоролике не было никакой конкретики, просто были красивые картинки.
Здесь примерно такая же история, нужно только делать оговорку, что сейчас дали потрогать некоторому количеству журналистов, собственно говоря, сам Хололенс, если потрогать вживую.
Я почитал много разных интересных
откликов по этому поводу.
И мне кажется, что Microsoft идет в правильном направлении.
Другое дело, что догонять сейчас лидера будет очень сложно.
А лидер здесь неожиданный.
Я бы сказал, что лидером в этой области по-прежнему является Oculus Rift.
которые бегут прямо всеми медленными шагами, потому что по большому счету никакая дополненная реальность нам не нужна, у нас есть вот это вот текущее, где у нас все происходит, и периодически хочется выхода в какую-то другую, но вот это какая-то другая, это то, что предоставляет сейчас Окулс Рифт и больше никто, пожалуй.
А почему ты думаешь, что не нужна дополненная?
Иногда это было бы удобно.
Ну, например, я не знаю, ты идешь, тебя показывают маршрут.
Ну, банально.
Почему дополненная?
Это плохо.
Ну, потому что я знаю, что я никогда не ходил пешком по какому-либо маршруту, глядя в телефон.
У меня такого просто никогда не было.
Поэтому я знаю, что мне это просто не нужно.
И я просто много раз прикидывал, что бы я хотел увидеть в этой дополненной реальности.
И понял, что мне в машине это не нужно, не то, что когда я пешком хожу.
А самое-то ведь ужасное, что любая эта дополненная реальность, по крайней мере, на текущем уровне развития технологий, потребует какого-то громоздкого устройства, которое будет болтаться у тебя на голове.
Ты понимаешь, что, например, HoloLens не совмещается ни с одной условно-северной территорией, потому что шапку на нее не наденешь.
Ну да.
Ну, про дополненную реальность, мне кажется, иногда было бы интересно, например, если ты турист, идти по улицам и иметь какую-то возможность прочитать про каждый дом.
Если ты турист, я очень не рекомендую тебе ходить с любым дорогим гаджетом на виду.
Это почти во всех туристических местах неприятно заканчивается.
То есть, ты считаешь, телефон надо оставлять дома и всегда ездить только с Моторолой?
Нет, дело не в этом.
В смысле, светить ей не надо.
Ты можешь держать ее в кармане, но светить ей не надо.
Ты знаешь, это такая популярная штука.
Я тут в Вегасе на South by Southwest внезапно увидел, как несколько японских ребят, которые из Японии приехали, один из них, знаешь, вот эти бэджики, которые вешаются на шею, в которых такие прозрачные, он положил туда свой телефон.
К нему тут же подошел полицейский и сказал, что вы, пожалуйста, не надо, не провоцируйте наших уличных людей, потому что это на самом деле регулярно случается.
На каждом цессе обязательно воруют телефоны в огромном количестве.
В Барселоне все еще смешнее.
В Барселоне на Mobile World Congress, когда приезжаешь, тебе почти всегда говорят, что ребята, пожалуйста, выходя из здания выставки, пожалуйста, снимайте бэджики.
Я не слышала.
Потому что иначе просто вас опознают сразу как носителя дорогого хардвера.
В Берлине такая же история.
И надо сказать, что в Мюнхене тоже не особенно безопасно.
При этом ты же понимаешь, что все туристы ходят к
сплошь рядом.
И, ну, я не знаю, мне кажется, что это хорошие советы и здорово, если бы люди им следовали.
Но если бы люди им следовали, не было бы такого количества карманников и такого буйства и расцвета вот краш телефонов и фотоаппаратов.
Не-не-не, подожди, ты не путай.
Фотоаппараты у тебя, как правило, все-таки не сопрут незаметно из кармана.
Да нет, дело не в этом.
Их немножко сложнее спрятать.
Вопрос же не в том, что если не светить гаджетами, то все карманники переведутся.
Нет, вопрос только в том, чтобы не облегчать этим людям работу.
Вот и все.
То есть мы своим удобством, своим, так сказать, образом жизни будем жертвовать для того, чтобы не возбуждать карманников?
Какая ерунда какая-то.
Да не жертвуй, жертвуй гаджетом.
Так ну почему?
Вот я достала телефон из руки, ну то есть я как турист, когда куда-то приезжаю, я люблю ходить пешком, и обычно я это делаю по телефону.
А телефон ты можешь положить в задний карман джинсов, так чтобы он еще доставался, так и чтобы его удобнее было.
Нет, я часто его держу в руках.
отлично встретила Барселона.
Они, ну, человеку нужно было достать деньги, он выгружался из такси, они выгружались с большим количеством камер вот этим всем, поставили на секунду камеры на пол для того, чтобы, ну, на землю для того, чтобы расплатиться с таксистом, поворачиваются, камер нет, сумок нет, ничего нет.
Вот
Это буквально произошло за 40 секунд, как они утверждают.
Я про Барселону тоже страшную вещь услышала, что там просто отворачиваешься и уже ничего нет.
То есть там нельзя, там нужно просто все держать в руках и перед собой.
Есть шанс, что... Слушай, все объяснилось просто.
Чувак, я просто не знаю, кто это пишет, к сожалению, но чувак пишет, почему я теоретик, я живу тут 5 лет.
Все правильно, когда ты живешь там 5 лет, у тебя ничего не воруют.
С моей точки зрения, в Москве вообще не происходит никаких преступлений.
Я тут живу просто.
Понимаете?
Возвращаясь к нашим хай-тековским темам.
Подождите, подождите.
Я же должен сказать старый анекдот.
Есть такая старая одесская байка про то, как Утесов после долгого отсутствия поехал в Одессу.
Он вышел, значит, из главных дверей вокзала, поставил два чемодана, поднял голову, сказал, как-то изменилась Одесса.
Опустил голову, видишь, чемоданов нет.
Но не во всем.
В обзоре от Engaged они на несколько другие штуки упирали.
И мне кажется, Engaged как-то менее дружелюбно настроен к винде.
Потому что они тут прямо или косвенно показывают, что винда продолжает, Microsoft продолжает жевать тот же самый кактус.
Я вижу два момента, которые доказывают, что кактус все еще здесь.
и будем его желать радостно, это универсальные программы, универсальные apps, которые на самом деле написаны один раз, а работают по-разному на всех ваших трех устройствах, на всех трех экранах.
На телевизоре, через Xbox, на компьютере, через ваш замечательный Touch, не или не Touch, Windows, и на отсутствующем как класс Windows Phone.
Это вот то самое, за что...
Ну, я даже не знаю, как еще подробнее объяснить, за что ее ругать.
Тут проблема у Ксюши сделать одну и ту же программу для iPad и iPhone, а тут на совершенно разных устройствах, которые принципиально разноуправляются, предполагается, что может быть одна и та же программа, просто немножко измененное управление.
Тут, видишь, не проблема просто сделать для iPad и iPhone, сделать и даже чтобы там все кнопки просто влезли, это не проблема, а сделать так, чтобы хотелось этим пользоваться одновременно на одном, на другом девайсе, и казалось, что вот это приложение именно для этого устройства, вот это уже начинает быть некоторой проблемой.
А как они в Windows собираются делать так, чтобы тебе на телевизоре было удобно, так, чтобы тебе казалось, что вот это прямо для телевизора,
соответственно, на компьютере и на телефоне.
Я думаю, что это будет все просто для PC, а на остальном это будет работать по остаточному принципу.
Ты прямо сама себе и ответила.
Ты видела Surface?
Да.
Собственно, я же про него несколько раз, кажется, рассказывал.
Значит, ты берешь Surface, он весь такой вот метрошный, он весь такой типа touch-оптимизированный и так далее.
А потом ты лезешь посмотреть... Нет, ты просто лезешь, например, включить другую раскладку клавиатуры, тебе в лоб кидают стандартное диалоговое окно настроек, стандартный Windows.
И ты получаешь совершенно, и тебе надо попасть во все эти маленькие кнопочки пальцем.
Ну, что, попади как-нибудь.
Второй кусок того же кактуса, мне кажется, это то, что они называют континуум.
Этот континуум не то, что вы могли представить.
Это не в том смысле, что вы начали работать на iPhone, на Windows Phone, а потом перешли на Windows.
Может, такое у них тоже есть, но это не континуум.
А идея в том, что у вас ваш Surface, он двулик, как Янус.
Отключили клавиатуру, он таблет.
И все программы растягиваются на весь экран.
Подключили клавиатуру, он компьютер.
И у программ появляются крестики, плюсики, диалоги и все прочие дела.
По-моему, это богатая фича.
Это богато.
А зачем?
Ну, потому что хоть как, хоть кто-то теперь может Surface купить, потому что он типа лаптоп, в том числе и планшет.
Да, только у тебя это 10-дюймовый лаптоп, и ты жутко рад тому, что теперь у тебя аж целых 4 квадратных дюйма, 4 дюйма по диагонали отведены под одно окно, а еще 4 под другое, и между ними теперь есть расстояние, а попасть надо все равно пальцем.
Ну, да, есть определенные проблемы, но у них и до этого были проблемы, так что я не думаю, что это сильно уж ухудшит ситуацию.
Не, ну, по опыту здорово, когда ставишь, например, в док iPad, у него перестает выскакивать на, ну, когда ты его ставишь в клавиатуру, ты можешь, у тебя не появляется экранная клавиатура, это сильно тебе расчищает экран.
Но вот надобности при этом еще и вывести туда сразу несколько окошек, честно говоря, ни разу не возникало.
Forbes, поэтому, чтобы закрыть тему, Финды, Forbes написал абсолютно разгромную статью.
Ну, они вообще известные специалисты во всем, собственно.
Ну, они, да, они специалисты, но со статьей я во многом согласен.
Они, конечно, тут сгущают красочки, что Microsoft Windows 10 это полный отстой и вообще никому не надо.
Начинают с того, что а кто вообще по этому поводу хоть как-то интересуется.
Вот это событие.
Из нас четверых никто в онлайне его не смотрел.
Один человек посмотрел в оффлайн.
И мы про него так долго и не говорили, если бы не наши слушатели, которым
Ну, положено отдать долг, так сказать, почтения Винде.
Там есть такие отщепенцы, которые на Винде живут.
То есть, кому это надо вообще?
Кто этим заинтересован?
Ну, ты так говоришь, ты же понимаешь, что большая часть компьютеров, персональных компьютеров на Земле работают под управлением операционной системы Windows.
Я вот, кстати, тоже об этом думаю, и мне вот смущает, почему на конференцию Microsoft девелоперов у них в прошлом году за сутки продали билеты, в этом году за час.
При этом же на Google I.O.
и на Apple DubDub это все продается за такие считанные секунды, что они вынуждены делать лотереи, те и другие.
А Microsoft, по идее, девелоперов должно быть больше.
Почему они не хотят приехать на конференцию?
Ну, чтобы что?
Чтобы услышать, что услышать.
Потому что, конечно, им на работе эту винду засовывают по самые помидоры и так.
Не-не-не, ребят, вы просто... Причем здесь грустность и так далее.
А что услышать?
Что такого красивого говорили на предпоследней конференции разработчиков Майкрософта?
Я не правильный человек, чтобы спрашивать.
На этой конференции рассказывали много интересного, судя по всему.
Вот Бобук видел, соврать не даст.
Это не разработческая конференция, ребята.
Это не разработческая конференция.
Просто кинул.
Ну, просто выступление.
Вот Keynote был достаточно интересен для того, чтобы вызвать больше вау.
Ну, может, я в Твиттере не за теми слежу.
Может, мои новостные издательства не те, за которыми я хожу.
Но как-то никто особо энтузиазма.
Ну, да, ну, показали, молодцы.
Ну, кому вообще все это интересно?
Это первая проблема, на которую они намекают.
Она такая, конечно, субъективная.
Кому-то интересно, кому-то неинтересно.
Мне вон там утверждают, что я в своей...
В замкнутой экосистеме сижу и не знаю, что оказывается винда на всех телефонах уже.
Но вторая часть проблемы в том, что это третий кусок пожирания своего кактуса.
Пожираем кактус уже с корня.
Они предполагают и все их новинки предполагают, что вы замкнуты полностью в экосистеме Windows.
И что за пределами ваших дверей и за пределами вашего персонального компьютера жизни нет.
А если есть, то она какая-то мифически несуществующая.
Ну, то бишь, телефоны на винде с планшетами гибридные от Microsoft.
Что как-то не совсем так, мягко говоря.
Почему?
Ты просто правда живешь в своем маленьком Apple-овском мирке.
Если бы ты за его пределы выходил, ты бы обнаружил, что есть другие мирки.
Google-овский, Microsoft-овский.
Они прекрасно там себя чувствуют.
То есть ты говоришь, есть в реальной жизни такой макрософтовский мирок, где люди на мобильных устройствах, на таблетах, на всем остальном, на устройствах проигрывания, не знаю чего они к телевизору подключают, они живут все в виндовой экосистеме.
А что, сложно представить, что у тебя есть...
Xbox, например, есть в качестве игровой приставки, у тебя есть компьютер на винде и так далее.
Мне очень трудно представить все, что касается мобильного, что у этих людей, у них по статистике будет не виндовсовское устройство.
Потому что статистика, конечно, суровая.
Подожди, по статистике у тебя не будет эппловского десктопа?
Потому что проценты Apple-ских десктопов гораздо ниже, чем процент Windows Phone.
Я что-то не понимаю, о чем вы спорите.
Да, большая часть людей, живущих в Windows-кой экосистеме, пользуются не Windows-кими телефонами.
Все так и есть.
Да, это статистика.
И часто почему-то у людей, которые пользуются Windows, у них нет желания купить Windows Phone.
Иначе статистика бы уже давно это показала.
То есть у них нет такой связи с Windows.
Я тебе скажу больше.
Большинство людей...
Ксюша, извини, но большинство людей, которые покупают Windows Phone, Android Phone или даже iPhone...
Вообще говоря, ну, наверное, они не рассматривают идею, что у них просто везде должно быть Windows, iPhone или Android.
А Microsoft рассматривает именно эту идею.
Все движения всего вот этого, программы, которые на разных устройствах работают типа одинаково,
Плавная интеграция совсем на свете.
Все это... Там же вообще слова на конференции не сказано было.
Да, они все так хотят.
Это правда.
Но люди, покупающие Windows Phone, не обязательно выбирают именно Windows Phone на самом деле.
Я знаю людей, у которых есть MacBook и плюс Windows Phone.
Ну, так им удобнее.
Мы же не про MacBook говорим.
Мы говорим про то, что это была презентация Windows 10.
Это корневой, так сказать, камень и ключевой ключ этой экосистемы.
Это винда.
Это винда, которая на компьютере, на телефоне и на планшете.
Вот это три единия должно работать вместе.
Теперь представь себе, Грейн, на секунду такую ситуацию.
у тебя вышел телефон, айфон какой-нибудь новый, который все, что может делать, он может делать только в связке с твоим маком.
И их из-за этого ругают сегодня, за то, что разрабатывать тебе нужен мак.
А представь, если бы все его прелести развернулись только в такой замечательной кости.
Это было бы глупо, по крайней мере.
Потому что ты абсолютно прав, база установленных виндов делает всех остальных вместе взятых в разы.
Ну, правда, слушай, при этом мы же все помним, да, и до сих пор еще не закончилось это, что как это ужасно для того, чтобы пользоваться айфоном, нужна iTunes.
Я подозреваю, что iTunes-то только потому нужна, потому что надо как-то было общаться с iPod'ами, с iPad'ами, с iPhone'ами.
Здесь есть, конечно, совершенно замечательные в тексте статьи замечания у этого товарища в Forbes.
Кому нужен гибридный автомобиль, если вы можете иметь Tesla?
Зачем вам нужно что-то, что и лэптоп, и таблет?
Ну, вообще глупая идея, потому что, конечно...
Если ты хочешь пересечь Америку, тебе лучше иметь гибридный автомобиль, а не Теслу, заправки для которой может не оказаться по твоей дороге.
Гибридный автомобиль, если ты хочешь пересечь Америку, сегодня покупать просто глупо при таких ценах на бензин.
Но это совершенно уже другого характера.
А так ты мог купить Теслу.
Конечно.
Но с таким бензином зачем мне электричество?
Тут статья на три страницы, и мы не будем ее в деталях обсуждать.
Я дошел до второй, дальше читать не хочу.
Потому что весь посыл о том, что они, как компании, производящие печатные прессы в свое время, не смогли выжить в конкуренции с «Ксероксом».
Таким образом, сейчас «Майкрософт» прессы производит, а кульные «Ксероксы» производят все остальные.
Это все-таки прогресс по сравнению с замечаниями 15-летней давности.
Про то, что Мозда и никаких разговоров больше.
Да, да, да.
Прогресс идет, прогресс идет вовсю.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы можем закрыть наши вензосовские разговоры.
Да, закрыть эти разговоры.
Я так понимаю, мы воздали, воздали.
Какая тема смотрит на тебя, Ксюшенька, больше всех остальных?
О том, что Apple sucks по поводу батареи, о том, что Apple sucks по поводу software quality, ты выбирай прямо, все в твоих руках.
Любой sucks ID.
Ну давайте Apple sucks по поводу батареи.
Тема замечательная.
Это некие слухи.
Непонятно кем, понятно подтвержденные о том, что Apple Watch будут работать в режиме показа, в активном режиме, когда они все время питают экран 2,5-3,5 часа, и о том, что...
Часы в режиме ожидания будут работать 2-3 дня.
И, соответственно, что в микс режиме, как обычно, наверное, и предполагается их использование, они будут работать около 19 часов.
Это то самое, за что мы в свое время ругали, когда эти вышли.
В общем, много разных было часов, и примерно вот так они все и работают.
Ну, большинство вот, которые...
Разухабистые, то есть если мы говорим о каких-нибудь часах, у которых, например, экран инк, то да, они будут работать долго.
Это данные неподтвержденные, это данные просто примерные, но возможно так оно и будет.
Это просто слухи.
Да, это слухи.
Это слухи, которые могут оказаться близко к правде.
Могут оказаться нет.
Неизвестно.
По поводу часов у разработчиков была некоторая надежда, что можно как-то улучшить время жизни батарейки, потому что, по сути, часы сами ничего не делают.
То есть они не делают каких-то сложных вычислений.
Им присылается, что отображать, они просто это отображают.
Но так как экран – это очень энергоемкий компонент, то, естественно, ну, экран большой, то есть там…
Точек достаточно много, чтобы называть это ретиной экраном.
Поэтому, возможно, это будет тяжело для батарей.
И нужны какие-нибудь совершенно новые технологии батарей.
Например, батареи на атомном реакторе, мини-атомном реакторе или водородной батареи.
Ксюша, я тебе сейчас расскажу, ты сразу все поймешь.
Смотри, на самом деле, в идеале часы должны питаться прямо от тебя.
А мне надо при этом двигаться?
Нет, не надо двигаться.
Как же булочку съесть?
Булочку?
Я об этом, знаешь, как долго мечтала.
Но я не думаю, что при моей жизни это будет, что я смогу обвешиваться разными девайсами, питать свой ноутбук и кушать при этом булочку.
Вообще мечта, да?
Да, вообще.
Палец к разъему ноутбука, к максейфу подводишь и начинаешь там наворачивать шоколадок.
Я думаю, более реалистично, чтобы у этих часов была такая маленькая иголочка.
Она тебя укалывает и начинает из тебя соки пить.
Ну, как комар.
А яйцами живет.
А уж ты пополняй запас крови, если хочешь, чтобы они подольше поработали.
Сурово.
Зачем так?
Надо как-то более гуманно.
Будем переносить эритроциты.
Будет эритроцитами питаться.
Будем их расщеплять.
На что-то же можно эритроциты расщепить.
Лучше уж тогда бежать по дорожке, чтобы пользоваться ноутбуком.
Только, правда, неудобно.
Смех смехом, а из нас тут один человек носит часы, и я этого человека хочу спросить.
Тебя часы, которые, ну, действительно, один день при летной погоде выживают без дозаправки, тебя хоть как-то такие часы интересуют, бабушка?
Ты знаешь, меня да, но не за эти деньги.
Но если очень коротко, люди, которые носят часы, они разделяются на три категории.
Люди, которые готовы носить часы, которые работают один день, которые не готовы выносить один день, и они обязательно носят так называемые автоматические часы, это часы, которые подзаводятся, знаешь, когда ходишь, они просто с помощью маятника подзаводятся, понимаешь, да?
Механически у меня такие были, да.
Это механические автоматические часы, так называемые.
И люди, которые вообще не выносят мысли о том, что часы можно заводить.
И такие люди обычно носят кварцевые часы, в смысле электронные, и не парятся по этому поводу.
Ну и понятно, что кварцевые часы живут годами.
Так вот, понятно, что первая категория самая маленькая.
Количество людей, которые способны заводить часы каждый раз.
А заводить это, если что, это минута, ты понимаешь.
Взять часы и завести.
Почему так долго?
Это же, не знаю, я любила, когда я носила часы, я любила их заводить.
Мне кажется, это там 30 секунд, нет?
Ну, может, они какие-то маленькие были, женские.
Это зависит от...
Это зависит от того, насколько ты нежно подходишь к своим часам и все такое.
То есть давай скажем, что в пике – это минута, самое долгое – это минута.
Так вот, многие люди не готовы даже на это.
А тут нам говорят, знаете, возьмите-ка вы часы, которые стоят 500 баксов в самом дешевом варианте, и давайте вы их будете заводить каждый день по нескольку раз, да еще и заводиться они будут в течение 4 часов, будучи воткнутыми в розетку.
Подожди, там же вроде за 300 есть какой-то вариант самый-самый простой.
Ну, окей, 300, неважно.
Не суть важна.
Там есть еще один, кстати, аспект в этом отношении.
Важно 300, что за разница большая?
которые, к тому же, они еще и чуть-чуть фитнес, и, кстати, Apple Watch тоже, видимо, в эту сторону тоже хотят.
Они что-то хотят мониторить, например, шаги, например, движение руки.
Вот.
А меня страшно раздражает, когда мне вместо того, чтобы они, по идее, должны всегда висеть, а мне надо снять
И заряжать их.
Ну, например, ночью.
А как, собственно, нижние рассказывают, что они сейчас будут мне сон мониторить и расскажут, сколько я правильно спал, а я вместо этого их сниму и потеряю важную статистику за целые сутки.
Придется проводом привязывать к этим часам.
Ну да, действительно.
Не, проводом нельзя, потому что ты на руки их не можешь в этот момент держать.
Если бы как следует уложить в кровать, и руку куда надо зафиксировать, то никаких ласок не требуется.
Так почему можно крутиться, а провод длинный, накручиваешь его на себя, такой в коконе из провода.
Ну, в общем, я согласна, что это неудобно.
Но большинство людей не любят спать в часах.
Я думаю, трудно.
У меня нет четкой статистики, но мне кажется, все-таки не все любят спать в часах.
Я просто знаю, что люди... Конечно.
Безумно.
От этого руки волосеют.
Или что там с ними происходит.
Можно пораниться в конце концов.
Я по опыту использую... Что ты делаешь руками?
Что ты часами плоскими вообще-то поранить глаз?
Это как?
Почему сзади?
Я бы понимал, если бы ты с вилкой в руке спала, знаешь, надежно зажатой.
Нет, я по опыту просто вот использования всяких фитнес-гаджетов, в том числе там апп, который вообще там чуть-чуть социальные сети, поэтому там есть какое-то количество людей, которые вместе с тобой используют, ты видишь их статистику.
Да, люди вообще, говоря, спят с устройствами на руке, если им рассказать, что вот ты спишь, и в этом есть какой-то фан, кто тебя там мониторит и так далее.
Но пока самый джабонап не сломается, что с ним, к сожалению, бывает.
Джабонап намного меньше, чем обычные фитнес-часы, и в частности, чем опловые часы.
Если что-то достаточно тонкое, то в этом еще можно спать.
У меня просто был джабонап, я спала с ним.
Но после месяца ты посмотрел примерно, как ты спишь и что тебе мешает, помогает.
И после этого ты думаешь, так я буду лучше спать без Джабона.
Я примерно понимаю, что он мне скажет.
Поэтому...
Ну, не скажи.
Это если ты все время одинаково спишь, а там по-разному бывает.
А зачем вообще снимать его, если этот браслет две недели умеет жить без завета?
А вы видели, было совершенно шикарное, просто не концепция, уже продукт продается.
Первый полезный действительно wearable девайс, который можно носить, и в этом будет польза.
Ну, какой?
Это такой браслет, который представляет из себя 33 разных или 55 разных ключей, отверточек, открывалок для пива.
И в виде браслета сделан.
То есть реально полезная вещь.
Не то, что эти ваши пебли и эплы.
А сколько килограмм?
Не, он так хорошо сделан, такой весь узорчатый.
Мне прям захотелось.
У меня лежит один девайс, который помимо того, что ты его носишь, он тебе считает шаги и все прочее, он тебе еще считает духи-выдухи и говорит, правильно ли ты дышишь.
Но его, понимаете ли, надо носить на поясе, причем вовнутрь джинсов.
Ну, то есть вот... И, в общем, это, мягко говоря, если у тебя не идеальная фигура, то есть если у тебя пояс хотя бы чуть-чуть пытается впиться во все остальное... Ну, в общем, я его снял через три дня.
А почему на поясе, а не на грудной клетке?
Обычно вот пульсомеры, которые... Ты понимаешь, в чем дело?
Нет, ну, во-первых, это не пульсомер, а он все-таки должен где-то в более... Он не может просто у тебя болтаться на груди.
Так он не болтается на груди, он довольно плотный, и даже там водой его как бы фиксируешь, чтобы он прилип немножко.
Не-не-не, это не пульсомер, это не то, это он называется спайр, и в этом отношении он там всем хорош.
По идее он хорош, правда у него глючные софты, у него глючная зарядка, он стильный, он такой как камешек, но вот этот камешек впивается, соответственно, в бедро со страшной силой, стоит там сесть и даже когда ходишь, в общем, тоже не очень хорошо.
А нечего сидеть просто.
Это же, знаешь, как... Извини, что у него.
Стоять за рулем, что ли?
Подождите.
Я вас от часов этих... Все с часами понятно.
Даже бабуку.
Они не нужны за такие деньги.
Собственно, его вывод поставил на этой идее крест.
Все, все понятно.
Знаешь, что прекрасно?
Мы все согласились, что не нужны, и все купим.
Очень может быть.
Ну, вторую версию.
Я с Bezos сейчас хожу, а они обещают добавить уведомления в ближайшие прошивки, в ближайшее уведомление прошивки, и это будет лучше.
Ну, я просто опасаюсь, что с ними произойдет для меня то же самое, что с пеблами, которые я проносил около двух часов и понял, что это совершенно еще убогая, страшная и неэстетичная вещь, которая, кроме того, еще пользы мало приносит.
С ними было не жалко.
Отдал мальчику, там, 90 долларов оно стоило.
А когда за 500 купишь или за какие-то крутые, что мы будем покупать не пластиковые, за 700, то это уже будет, конечно, обидно.
Я вчера смотрел телевизор и увидел там совершенно какую сторону человеческая мысль двигается.
Социальную сторону я имею в виду.
Социальная сеть, даже не социальная сеть, сервис такой.
Вот, Ксюш, наверное, ты оценишь.
Новый сервис,
который позволяет тебе зайти к незнакомцам в дом и попользоваться их туалетом.
Класс.
Какая богатая идея.
А что с Макдональдсами стало?
Ты регистрируешься у них на сайте.
Вносишь совсем маленькую мзду.
По-моему, там абонентская плата чуть ли не 5 долларов в год.
А потом у тебя, значит, предложение есть людей, которые свои туалеты так сдают в аренду.
Они сами назначают цену.
В зависимости от качества туалетного оборудования.
Тоже от 5 до 20 долларов.
То есть самый шикарный.
20 долларов за посещение туалета?
Зависит от того, что ты там будешь делать.
Там некоторые даже спецификацию приводят, чего они предпочитают, чтобы пользователи в туалете делали.
Либо это, либо то.
Некоторые говорят, да вот это мы за, а вот если вы то захотите, ну мы бы не хотели.
А как контролируют?
Вот хороший вопрос.
По поводу видеокамеры, это была рядом идея, они высказали, что если поставить еще видеокамеры туда, то можно маленький сайт-бизнес организовать.
Вот такой шикарный стартап.
Предложение.
Я не знаю, я не понимаю.
Мне кажется, что в этой идее абсолютно не в шутку, а серьезно нет смысла, потому что когда людям надо куда-то сходить, это обычно... То есть никогда они не могут это сделать.
Это какое-то паблик-место.
А в паблик-местах есть... Они приводили пример, что... Я не помню, в каком городе.
В Сан-Франциско, по-моему.
Во всех магазинах и ресторанах в туалет не пробиться.
И закрыты, и даже в Старбаксах они заколочены.
Ну да, но ты в Старбаксе можешь купить, я не знаю, чайку и как клиент сходить в их туалет.
Например, это дешевле, чем 20 баксов за посещение дома какого-то.
Там же ходишь частный, такой любовно убранный.
Есть что-то.
Они уже денег подняли.
Вы вот смеетесь, а у них инвесторы есть.
Кошмар.
Слушайте, подождите, я пропустил.
Это американские стартапы?
Да.
А в Америке же, по-моему, публичные туалеты, извините, не то что на каждом шагу, но в общем.
Сан-Франциско и Нью-Йорк как раз у них с этим проблемы.
Там во всех публичных местах туалеты только для клиентов.
И они по ключу, по коду, по еще чему-нибудь.
Просто я помню, где-нибудь там совсем в углу в каньоне и то есть туалет публичный.
Да, вот на хайках на всех бесплатный с туалетной бумагой и даже с бумажками, которые можно вот такая специальная, которую ты получаешь.
Положишь и... Покладешь, ага?
Да, покладешь.
Окей, а туалетных тем более гиковским темам.
Пивотел прекращает... Сказано, прекращает разработку Груви и Грейлс.
Не тоже прекращает разработку.
Она прекращает участвовать как главный, генеральный, по-моему, единственный спонсор, который там был, этого проекта.
Пивотел – это компания, которая чем известна Бобуку?
Мне?
Трекерам?
Спрингам.
Это та самая компания, которая за Спрингом стоит, та самая компания, которая за Рэббитом сейчас стоит.
В общем, это ребята не пальцем деланные, крутые, они целую экосистему поднимают.
И они говорят, все, мы несколько лет их финансировали и забудем об этом.
А почему?
При этом я видел в последний, наверное, год совершенно невероятное давление, которое они на мозг пользователей оказывали, на мозг своих пользователей.
Вот я, например, заходил на новый Spring, а там первый пример на Groovy, а второй пример только на Java.
Было сильное впечатление, что они только Groovy пытаются воткнуть куда только могут.
Ну, видимо, не втыкается, потому что кто Groovy в реальной жизни использует?
Где такие есть?
Ну, я не знаю.
Ну, Groovy мне казался гораздо более человечным языком, чем Java, в смысле для начинающих.
Ну, понятно, что никак он не прижился.
При этом я не согласен с тобой, что они только спонсировали.
Потому что если ты зайдешь сейчас на сайт Grails, например, то там будет написано, что проект Grails прямо так и называется.
Grails by Pivotal.
Понимаешь?
Ну да.
И Groovy by Pivotal был.
Не, не всегда.
Он всегда был supported by.
Groovy всегда был supported by.
А этот был просто by прямо.
То есть, как будто он у них разрабатывался.
Окей.
Такое же на RabbitMQ написано.
Хотя я не уверен, то ли они его разрабатывают, то ли они просто разработчикам деньги платят.
Ну, наверное, это не очень важно.
Да.
Важно то, что не будет.
И я думаю, это хорошее завершение Groovy.
Если он на этом закончится, ну, хорошо.
Что касается Grails, кто-нибудь Grails'ами пользуется вообще?
Ну, подожди, если Groovy не будет, то и Groovy Grails'а не будет, очевидно.
Не, я имею в виду, ладно, Groovy это как бы язык.
В смысле?
А Grails это фреймворк, который типа крутой, как Groovy on Rails.
Все на нем пиши, и все на нем полетит.
Типа крутой, как Руби Он Рейлс, это очень точная формулировка, я с тобой согласен.
Но, тем не менее, мне кажется, что ничего серьезного на нем никто никогда не писал.
Единственный более-менее известный в Энтерпрайзе проект, к которому я тоже отношусь со смешанными, очень смешанными чувствами, это Грейдл, который с Руби сильно завязан.
И пытается тебя заставить этот Руби полюбить, как Пивот пытался заставить нас всех полюбить его.
Но, наверное, этот останется.
Наверное, у него уже корпорации вбухали достаточно, чтобы поддерживать его на плаву.
Слушай, а мне интересно, а как теперь Netflix, который, насколько я помню, кучу всего написал на Groovy?
Что, они теперь сами будут все спонсировать?
Черт его знает.
Нет.
Слушай, я нашел на сайте «Грейлз» страничку с списком проектов.
Кинул в большой чатик, сейчас кину еще в маленький.
Кто там вообще на нем что-то писал.
Вот «Нетфликс Асгард», видишь, был написан целиком на «Грейлзе».
Но, тем не менее, новости эти для любителей груви, наверное, не самые радостные.
Для тех, кого пивот лдавил так в сторону груви, они, наверное, успокоение.
Потому что было ощущение, что вот-вот, и у нас, кроме груви, тут ничего не останется.
К счастью, это не так.
К счастью, груви не останется, а все остальное будет на месте.
Да я думаю, что рано еще хоронить, конечно, потому что я уверен, что все нормально в конечном итоге будет.
Кто-то может подхватить этот флаг упавший.
Еще не все потеряно, мне кажется.
По мотивам наших выступлений, это очередная тема.
Мы тут выступали, по-моему, тебя, Бобук, не было, а может, ты и был, когда я делился ужасом, когда у тебя умирает хардвер в Амазоне.
Ну, я был.
Один раз я был.
Один раз был.
Так вот, пришел ответ.
Ответ на наши молитвы пришел.
Теперь у них появилось то, что они называют «autorecovery».
То бишь, это опциональная фича.
Теперь для EC2, которые только в VPC должны быть.
Сейчас, в общем, других никто из нормальных людей не запускает.
Вы можете определить такую метрику.
Метрики определяются за отдельные, не очень большие, но за отдельные деньги.
То есть вас вот в эти метрики вталкивают, которые в случае, если ваша инстанс умерла,
Вот произошло вот то самое страшное, оно его переподнимет либо на другом железе, либо мигрирует само куда надо.
В общем, все автоматически починится, и после ребута, если ваш компьютер ребута был вообще, ваш инстанс переживет этот ребут, все само по себе появится.
Не надо охотиться, не надо телодвижения делать, все само.
Ты знаешь, ты вот сейчас это сказал, и меня как торкнуло, знаешь, как током ударило.
До меня внезапно дошло, что мне напоминают все эти нововведения на Амазоне.
Скажи, пожалуйста, ты никогда во фри-то-плей игры не играл?
Там, знаешь, вот постоянно так называемые игры с донатом.
Некоторые любят говорить.
Я даже не знаю, о чем ты говоришь.
Это такое, знаешь, большое количество таких бесплатных игр, в которых есть и на покупке.
Прямо в самой игре.
И ты играешь, играешь, и вдруг у тебя кончаются какие-нибудь кристаллы, и ты понимаешь, что ты хочешь еще играть.
А тебе говорят, ну, чувак, ну ты или подожди полдня, или вот сюда сходи и здесь купи кристаллы за реальные деньги.
Так вот, просто Амазон сейчас ведется ровно так.
Они придумывают новые фишечки.
Ты, в принципе, можешь всем-то пользоваться за небольшие деньги.
Но они придумывают постоянно новые маленькие фишечки.
За каждую из этих фишечек тебе нужно немножечко заплатить им.
По-моему, это очень трогательно.
Взять все принципы почти бесплатных игр,
применить к такому чисто гиковскому сервису, в смысле такому рабочему?
По-моему, как раз к этим фремиум играм есть два типа таких игр.
Одни, в которые ты вполне можешь играть без этих покупок.
То есть тут зависит от того, насколько ты хочешь быть первым сразу и за деньги.
А второй тип, где ты действительно не можешь пойти на какой-то уровень без покупок, без того, чтобы ты потратил хотя бы один доллар.
Не, ну здесь-то ты понимаешь, ты все можешь сделать сама.
Да, я понимаю.
То есть ничего тебе не мешает.
Ты можешь, грубо говоря, то, что у них называется авторекавери, ты можешь на самом деле сделать сам так или иначе.
Конечно, можешь скрипт свой наварять, который будет все это делать.
Но и здесь-то, собственно, авторекавери само по себе бесплатно.
А платные именно дополнительные метрики.
Но которые тоже, там не такой вопрос цены, вот как тебе кажется.
Ну, вот как человек, активно использующий AWS во всем его объеме, ну, все практически, кроме самых уже глупостей.
Я тебе скажу, что 90, наверное, 8% оплаты, не, не 98, может, саппорт плачу, 90, меньше, 89% оплаты идет, делится на две части крупных.
Во-первых, за EC2, во-вторых, за EBS.
Все остальное настолько минорно.
Даже относительно дорогие лоуд-балансеры, которые 15 долларов за штуку стоят в месяц.
Даже какие-то дополнительные проверки для DNS, которые там по доллару могут быть за проверку.
Все оно на фоне реальной вот этой инфраструктуры, исчезающей мало.
Да, конечно.
Я же с тобой даже не спорю.
Просто все вот эти попытки взять с тебя копеечку за то, что ты поставишь новый вещдок и настроишь новые алармы, они вот меня вызывают одни и только ассоциации.
Ну, справедливости ради это не новый расход.
Ты всегда мог купить новых себе метрики и пользоваться ими за деньги.
Это всегда было доступно и всегда столько стоило.
Дороже оно не стало от этого.
Наоборот, со временем станутся дешевле.
В ответ им, в ответ на эту инициативу у нас есть их заклятый друг – Google.
Вы слышали, Google что выкатил для своих-то?
Для своих-то.
Это Local SSD?
Не, Local SSD мы уже обсуждали когда-то.
Они собирались.
А вот прямо сейчас есть в бете приватный докер-репозиторий для Google.
Извини, как я мог не догадаться, что ты опять хочешь про докер?
Это не про докер, это про Google.
Нет, это ты про докер.
Кстати, есть слово «докер».
Ну, приватные доки-репозитории поставить самому дело несложное, прямо скажем.
При этом он сам умеет работать против Гугла, он умеет против S3 работать, он умеет против чего угодно работать.
И вообще против всего человечества.
Да, но, тем не менее, конечно, головная боль.
Надо знать, чего ты делаешь, надо понимать, куда... А тут все само.
Раз кнопочку нажал, никакого инстанса поднимать для этого не надо.
Оно прямо вот все само работает.
Прекрасный, по-моему, сервис, который пока непонятно, сколько стоит.
Потому что бета, значит, говорят, пока бесплатно.
А там видно будет.
Ну, бесплатное, за исключением того, что Google Cloud Storage стоит.
Это наверняка не бесплатно будет.
То есть оно против вашего сториджа считается.
А сервис, ну, посмотрим, как оно будет дальше.
Ну, такой вот managed solution для тех, кому нужен Google в докер в гугловском клауде.
Но, по-моему, это только внутри этого клауда работает.
По-моему, ты не можешь к нему извне откуда-то обращаться и брать оттуда имидж издалека.
Какой-то он такой для своих живущих внутри Гугла.
Так из текста их официальной статьи.
Такой я вывод, во всяком случае, сделал.
Не знаю, как кто.
Вот такие пару гиковских новостей.
А у нас есть что еще хорошего?
Почему женщины не должны программировать?
У нас есть статья, Ксюша, про тебя как раз.
Ты как раз пример, опровергающий эту статью.
Я читала эту статью.
Да там очень странная статья.
Там скорее про то, что женщины не должны программировать.
Давайте сделаем их начальниками, маркетологами и прочим, прочим, прочим.
Потому что программировать это как-то тяжело.
И вообще женский мозг для этого не предназначен.
Мне кажется, это все очень...
Разбивается факт, что до 80-х годов, до того, как компьютеры стали персональными и стали таргетироваться для игр и как-то больше для мужчин на курсах компьютер-сайенс, и те люди, которые работали в компьютер-сайенсе, соотношение женщин там было намного больше, чем сейчас, чем после 90-х годов.
Сравнивать то программирование с этим программированием, это, конечно, две большие разницы.
А по сути статьи-то, ты, видимо, недавно в Америке живешь.
Ты не понимаешь, что все вот эти выкрутасы, которые он написал, все пункты, они для того, чтобы замаскировать его главный наезд.
А это он?
Это не она, разве?
Я не знаю.
Автор.
Главный наезд автора в том, что женщины неполноценны в смысле того, что у них мозг неправильно устроен.
Вот это просто так сказать нельзя в наши дни, потому что нельзя, это немыслимо.
И то, что серебральный кортекс у тебя, Ксюша, с другой стороны находится как-то, и вообще он как-то сдвинут по сравнению с настоящим мужским IPL-ом.
который большой, понимаешь?
Вот в этом же и интерес, что это написала женщина, и поэтому ей можно это сказать, поэтому её не засудят и не посадят от такого.
Мне кажется, что...
Вот про исследования, которые конкретно там сказаны, они очень примерные.
Ну вот у Эйнштейна тоже эта область была увеличена, и еще там у некоторых математиков.
А может, если взять всех математиков, окажется, что у 50% была увеличена, а у остальных, или, например, у 51% была увеличена, а 49% их не было.
И что, из-за того можно сказать, что женщины глупее?
Нет, мы можем не ломиться в открытую дверь и сказать, что женщин среди программистов мало.
Непропорционально мало, особенно непропорционально мало по сравнению с тем, как их пытаются всякими чуть ли не пинками в эту область загнать.
Исторически, не исторически, мы уже в этом историческом периоде живем с 80-х годов, и как-то их больше не становится.
Да, но мне кажется, вот это преувеличено по поводу пинками загнать.
То, что есть какие-то программы, которые рассказывают девочкам, что программирование в этом нет ничего такого страшного, это не только для мужчин, это не какая-то ужасная...
страшное, и вы не станете, вы не будете униженными, если вы заинтересуетесь компьютерами.
Это просто какое-то устроение перекоса.
То, что девочкам, я не знаю, их сажают в какие-то классы, приковывают туда наручниками, заставляют программировать.
Класс!
Вот эту картинку ты сейчас нарисовала.
Обе руки причем желательно.
Пытаются просто девочкам объяснить и привить какой-то интерес, и привить такое желание почувствовать, что это не страшно.
Что в этом плохого?
Зачем?
Ну, в смысле,
Я просто не понимаю, зачем насиловать людей.
Потому что, понимаешь, где-то с 80-х годов таргетировалось, что компьютер – это для мальчиков.
То есть там много различных плакатов «Купите своему ребенку подарок на Рождество».
Девочка – кукла, мальчик – компьютер.
Ксюш, почему ты точно так же не пропагандируешь женщину-столлера?
В принципе, ничего не мешает женщине быть столлером.
Я вообще смотрю на фотографию и не очень понимаю, ты реально сама видела картинки на Рождество?
Я тебе могу прислать замечательную исследовательскую статью, там много исследований, которые реально проводились, и там вот...
Эти фотографии тоже есть.
Там, на самом деле, очень интересный большой перекос о том, что в 80-е годы в компьютер-сайенс женщин было много, и потом это число активно, сильно падает.
Буквально за 10 лет они пришли к тому, что мы сейчас имеем.
Как сейчас помню мужика в главной роли в фильме «Сеть», двух мужиков в главных ролях в фирме «Хакеры», там точно не было ни одной девушки, да?
Ну, ты зачем цепляешься-то так?
Это же очевидно, правда.
Даже в хакерах она была одна и куча мужиков.
Ну, она была не одна вообще-то, ты плохо помнишь.
Конечно.
Но дело-то не в этом.
Там было несколько девушек.
Которые программировали так же, как она?
В хакерской тусовке там было несколько девушек.
Но так же, как она, там никто программировал, очевидно.
Почему?
Ну, этот, который ее муж программировал.
Ну, ты можешь утешить.
А это у них так теперь называют.
Слушай, ты делаешь ошибку большую.
Такую же ошибку, которую делают поборники других равенств и свобод.
Ты судишь по результату.
Ты говоришь, опаньки, у нас результат такой, что девочек в программирую нет, значит, в консерватории перекос.
Наши же люди, которые консервативно настроены, говорят, обождите.
Говорят люди наши, а возможности стартовые одинаковые?
Ты можешь мне сказать, что у девочек сейчас стартовые возможности для того, чтобы быть программистом хуже, чем у мальчиков?
Если да, давайте будем это чинить.
Но, по-моему, такого нет и близко.
А результат перекос нечеловеческий.
А мне кажется, что хуже.
Как раз есть некоторый изначально сложившийся перекос, что девочка-ученый – это странно.
Мне кажется, что тут такой вот уклон в программировании, он ошибочный.
Мне кажется, что есть момент, что девочка и наука – это нормально.
Это то же самое, как мальчик-наука.
А исторически складывается, что девочек с детства пытаются почему-то ошибочно готовить к чему-то другому.
Мир немножко поменялся.
Сейчас, мне кажется, девочка и наука – в этом нет ничего страшного.
В университетских науках девочек, я не знаю, половина или не половина, но их не так исчезающе мало, как в нашей профессии.
Ну вот науку, я имею в виду, если мы говорим про технические, то есть их меньше во многих технических специальностях.
Ну да, и чемпион мира по шахматам среди мужчин играет против мужчин, а не против женщин.
Ну что поделать?
Вообще-то против компьютера играет и проигрывает.
А в баскетбол девчонки играют прямо сильно хуже.
Да ладно?
Они просто не попадают, а бегают хорошо.
И кольцо у них поближе, и мячик у них поярче, а все равно.
Я же не говорю, что нет никаких физических различий между мужчинами и женщинами.
Я просто не вижу физических различий, которые мешают женщинам писать на PHP.
Ты считаешь, что писать на PHP нужно столько прямо, я не знаю.
Ты вот сейчас все феминисты обидела, Ксюша.
По шахматам быть победителем, чтобы писать на PHP.
Я не вижу правды родителей, чтобы делать какие-то банальные вещи.
И если они есть, ну скажи мне, да, что женщина не может быть программистом на PHP, потому что не может победить мужчину в шахматах.
Она не может к себе близко клавиатуру передвигать.
Это абсолютно разные вещи.
То есть если мы говорим о каких-то...
Мы концентрировались на программировании вообще.
Прекратите это делать немедленно.
Прекратите находиться в своей феминистской позиции.
Давайте пропагандировать все мужские, которые сейчас считаются мужскими профессиями, среди женщин.
И тогда уж наоборот.
Ведь на свете очень мало мальчиков, которые шьют.
Что за фигня?
Мальчики прекрасно могут шить.
Есть мальчики.
Конечно, есть.
Так и женщины-программистки тоже случаются, я слышал.
Почему?
В конце концов, шить — это же прекрасно.
И ты знаешь, что до XVIII века большая часть портных были мужчинами?
Между прочим, прямо сейчас большинство шеф-поваров — мужчины.
Ну, есть и женщины.
Шеф-поваров, да.
Вот количество, как бы это сказать, поваров-мужчин ниже должности су-шеф, знаешь, как ты знаешь, стремительно падает.
Ну, потому что наш удел творчества, а их картошечку, значит, нарезать.
Нет, я иначе обычно говорю.
Чтобы приготовить, мужчине нужны продукты, а женщине рецепт.
Я знаю абсолютно диаметрально противоположные ситуации, когда мальчики готовят четко по рецепту, а девочки готовят для души, с фантазией получается всегда вкуснее.
Вот это тоже заблуждение.
То, что ты из этого делаешь вывод.
Я, например, с чего могу сделать вывод, что девушки действительно хуже в нашей области программирования.
Вот в этой мужской профессии девушки хуже.
Потому что сейчас, когда приходят кандидаты на работу, раньше было такое, приходит тебе девушка, все мужики собираются.
У нас в Израиле такое было.
Я еще набирал туда...
к себе в контору, и пришла блондинка, и собрали все вокруг вот этот антифеминизм свой проверять.
О, говорят, бери.
Разговаривать умеет, ходить умеет, бери, смотри какая.
Сейчас же приходят одинаково.
Ну, почти одинаково.
Ну, допустим, 40% девочек на интервью, 60% мальчиков.
При этом из девочек я всего за всю жизнь взял две.
А откуда у тебя 40% девочек?
Серьезно, так много девочек приходит?
Ты попробуй сейчас кого-то поискать на любую практически позицию.
Начинаешь с Джавы, там самые разухабистые, кончая Джава скриптами и вебами, приходят девочек почти столько же, сколько мальчиков.
С другой стороны, твой китаец не девочка.
А к нам девочки приходили, когда мы выбирали, были и девочки.
Тот, которого ты чаще всего приводишь в качестве отрицательных примеров.
Конечно, остальные были еще хуже.
То есть ты можешь представить, какие девочки приходили.
А если бы пришла бы китаянка, да?
Приходила?
Прекратите вы.
Все люди созданы примерно одинаковыми.
Различия находятся в основном между ногами.
Это же глупость за пределами койки делить людей по половому признаку.
Да есть какие-то различия.
Кроме различий между ногами есть гормоны, тестостерон, физические какие-то.
Есть очень много различий.
Еще у вас в среднем борода не растет.
Я имею в виду до какого-то уровня развития в своей профессии, то есть не чтобы быть главным в мире по шахматам, в кавычках, а чтобы программировать на каком-то уровне, на котором сейчас очень много программистов существует.
Я считаю, что физические различия гормонального уровня мужчин и женщин не оказывают огромного влияния.
Мне кажется, скорее это то, что сейчас у нас сложилась в мире ситуация по...
каком-то... Ну, мне кажется, что мужчины и женщины отличаются еще по-психологическому.
Мужчина всегда считает, что... Ну, часто считает, что он молодец, что он крутой.
Даже если он фиговый программист, он будет всем доказывать, что PHP это лучше всего, и я просто король.
А женщина при этом будет считать, что, блин, все плохо, она ничего не знает, она не способна и стесняться.
То есть, это тоже психологические внутренние различия.
Мне кажется, что... Я вот проверил, 7 человек пришло к нам на эту позицию.
Четыре мальчика, три девочки.
Всем семью человеком была проведена одна и та же примерно беседа.
Ну, чтобы понять, надо ли дальше разговаривать.
После этой беседы, по-моему, трое отсеялось до теста.
Я не помню там количество мальчиков и девочек, врать не буду.
Но тест мы давали всем один и тот же делать.
Они его все делали, в результате девочки были, ну, такие, что просто слезы.
Ну, это реально слезы, понимаешь?
Я же не спорю, я же не говорю, что сейчас женщин... Одинаковое количество пришло.
Ну, куда же дальше их еще пыхать?
Чтобы 90% девочек приходило и 10% мальчиков?
Ну, где тут еще дальше биться за равноправие?
Ты правда считаешь, что абсолютно одинаковые девочки и мальчики сейчас в отрасли?
Поэтому в Яндексе, например, полно девушек-погомисток.
Тише, вы все видите.
В случае, где Гриша их видит на работе регулярно.
Давайте так, сейчас просто всякие твиттеры и фейсбуки публикуют их отчеты по Доверсити.
Вот вы, наверное, знаете, сколько процентов в Яндексе девушек-программистов.
Мы сейчас не говорим про все дела, а, например, вот именно про... Чисто среди программистов, я думаю, что чуть больше 20%.
То есть, насколько я понимаю, это просто с лихвой рвет все твиттеры, фейсбуки и все остальное.
Там, по-моему, они что-то 5-10.
Это сильно не дотягивает, например, до Алибабы, у которых 47.
Понимаешь?
Не 47 девочек, а 47%.
Я понимаю.
Нет, ну это здорово.
Меня удивляет, что азиатских программисток, ну, вообще индийских и китайских программисток очень много.
И это, мне кажется, тоже как-то странно, что в разных частях... Тебе не угодишь, тебе много странно, мало странно.
Мне кажется, это здорово, и мне кажется, что они же, ну, получается так, то есть получается, что просто европейские женщины, я не знаю, глупее азиатских женщин, поэтому у них не получается быть программистами.
Да может быть все по-другому, может быть умнее.
Может быть они поэтому программировать не идут.
И вообще, ребят, мне эта дискуссия в том, что я не расист, у меня лучшие друзья негры, мне кажется подозрительной.
Короче, все эти разговоры меня очень сильно напрягают банальной штукой.
Разговоры про то, что люди различаются, меня пугают, потому что программист работает мозгом.
Мозг у нас примерно одинаковый.
Мы все люди и не можем сильно отличаться.
Разговоры про гормоны меня пугают тем, что, как кто-то в чате у нас правильно очень сказал, мне стоит столько процитировать.
Если человек после пубертата не научился контролировать собственные гормоны, то ему, конечно, не надо работать программистом.
Ему надо дома сидеть в основном.
И там в больничку может захаживать еще.
И я, если честно, не очень понимаю, о чем мы вообще говорим.
Ну, да, среди людей есть разные категории людей, которые не часто бывают программистами.
Например, я видел очень мало слепых программистов.
Я почти не видел программистов с одной рукой.
Ничего страшного.
Ты подставился.
Вот это пойдет, наверное, во все форумы феминистов.
Пусть идет.
Ты сравниваешь женщин по ущербности с однорукими мужчинами.
Нет, я сейчас говорю... Со слепыми погомистами, однорукими погомистами.
Я даже об этом вообще не подумала.
Почему мы должны... Почему, если кто-то делает какое-то сравнение, то это обязательно надо вернуть к тому, что мы обсуждали до этого?
Потому что Женя совершенно прав.
Конечно же, я это сделал намеренно, чтобы поддержать разговор.
На самом деле, конечно же, все это ерунда.
Все это ерунда.
Ну, в смысле, все люди примерно одинаковые.
Просто вот реально, все люди примерно одинаковые.
Но две вещи женщины делают хуже.
Водят машину и программируют компьютер.
Три.
Вот это, мне кажется, войдет во все формы феминисток.
Там сделают твою фигурку и будут мне тыкать иголки.
Зато, Ксюша, вы гораздо лучше рожаете детей.
Гораздо лучше?
Это просто, понимаешь, потому что мужчины не попробовали.
Вот если бы они попробовали рожать детей, они бы это так классно делали, что каждая женщина бы чувствовала себя просто идиоткой в этой области.
Это безусловно.
Нет, мы всегда знаем, как все сделать правильно и лучше.
Абсолютно точно, не сомневаюсь.
И в программировании, и в вождении.
Даже если мужик за рулем, который тебе не нравится, ну, то есть, например, ты говоришь, как баба плохо ведет, а потом оказывается, что это мужик, ты говоришь, какая мужиковатая баба-то.
В общем, да, мужчины никогда не принимают палку.
На самом деле, есть еще один важный момент, который у женщин получается плохо, они плохо писают стоя.
Но как бы, если серьезно обращать внимание на такие мелочи, то тут вообще как бы все...
А в детстве это, кстати, прямо кажется, что все это могут делать, писать, что и как бы... Вы будете смеяться, но есть и такой стартап, чтобы решить эту проблему.
Ты как-то увлекся такими туалетными стартапами.
Слушайте, к вопросу о стартапах, чтобы соскочить с темы.
Я вот в чатик уже дал ссылку.
Это совершенно точно не реклама.
У меня есть бывший коллега, вообще просто отличный парень, который делает офигенный стартап.
Они пытаются целиком модернизировать то, как людей учат физики и химии.
И они ищут сейчас хороших программистов.
По-моему, они ищут их в основном в Питере, если я не ошибаюсь.
Точно знаю, что в Питере.
Я вот дал ссылочку в чат.
Сейчас еще раз дам.
Анандой
И вам тоже дам.
Ребята просто офигенные.
Они пытаются сделать очень крутые вещи.
Это не Вася, случайно?
Это Вася.
Мне очень нравится их подход к тому, как набирают людей.
Они говорят, у нас условно приемлемая зарплата, у нас все хорошо, у нас примерно по кзоту, приходите к нам работать.
Но есть одно но.
Мы не берем людей, которые не понимают физики и химии.
То есть буквально даже дизайнер у них, грубо говоря, хорошо понимает и физику, и химию.
И если человек не понимает, условно говоря, простейших физических процессов, то ему просто не ужиться в этой компании.
Потому что они делают реально вот такой стартап про изменение обучения.
Мне, кстати, очень нравится картинка.
Обратите внимание на картинку, которая прилеплена внутри этой вакансии.
Там такая мощная картинка.
Укротитель питонов называется.
Ну, питанист они еще.
Программист со знанием химии и физики.
Это шикарно.
Они наоборот, на самом деле.
Они еще человека со знанием физики, который умеет хорошо программировать.
Вот так.
Но, тем не менее, посмотрите.
Если вы нас вдруг случайно слушаете, тоже посмотрите, попробуйте.
Если среди вас есть те, кто знает все три закона Ньютона.
Еще Питон.
И закона Питона.
Которые вообще что-то знают.
Окей, окей.
Девушек мы обидели, феминисток мы раздразнили.
Приходите в комментарии, рассказывайте, почему мы не правы, и оказывается, мозга у нас меньше, чем у вас.
Можем химиков с физиками обидеть, на самом деле.
Этих мы легко.
Кстати, о физике и химиках.
У нас есть еще один спонсор.
Это компания, которая делает чатики в ату.рм.
которые не так давно вывесили провоцирующую статью на Хабре.
Я не знаю, видел ты, Женя, или нет.
А я вот только что давал ссылочку, да, к вам.
Почему реалиционные СУБД хорошо подходят, отлично, пишут, подходят для стартапов.
Ну, если бы они не были нашими спонсорами, а даже из-за того, что они наши спонсоры, я скажу, ну, чуваки, столько курить нельзя.
Только киньте ссылочку в чатик в таком случае.
Ну, потому что здоровье не всякое позволит.
Это вот, знаешь, у нас был недавно на работе разговор в эту же примерно сторону.
Чувак рассказывал, что он с женой едет в круиз.
Круиз на круизном лайнере.
Все включено, за исключением питья.
То есть, питье не включено.
Любое питье.
Алкоголь?
Нет, любое питье.
Все, что ты можешь пить бесплатно, это вода из крана.
А вот воду из бутылочки уже продают за 10 долларов.
Но это я к тому, что у них есть за 50 долларов такой план.
Можно купить 50 долларов в день, платишь, и пей чего угодно, сколько угодно.
И вот я подумал, если бы мне 50 долларов в день пить вот тут, то, наверное, я бы уже не смог.
То есть на 50 долларов каждый день выпить коньяка здоровье не позволило.
Подожди, ты какого коньяка-то собираешься пить, извините меня, Таганровского завода?
Нет, Hennessy VSIP стоит 50 долларов, если знаешь, где покупать.
Это очень достойный коньяк.
Бутылку в день не выпью.
А чуваки из наших спонсоров, похоже, могут и больше.
Вот ты к чему.
Это у тебя такой длинный заход был.
Почему ты так считаешь?
Они говорят о чем?
Они говорят, реляционная модель подходит для стартапов и по причине того, что это универсальный микроскоп, которым можно любой гвоздь забить.
Это, собственно, пафос статьи, правильно?
А новая решение это очень специфическое.
Ну, как-то да.
Примерно так они говорят.
Это специализированный инструмент для каких-то определенных задач.
Как-то так они это мотивируют.
В то время как SQL решения это такие универсальные.
Они, естественно, могут казаться громоздкими и слишком универсальными для использования в специфических приложениях.
Но это не значит, что они не подходят стартапу.
Все это, конечно, разговоры очень странные, потому что я вообще не понимаю, как какое-то одно техническое решение может подходить целой группе, скажем, новых бизнесов.
Ну, потому что у всех у них разные подходы, и примерно в половине случаев они вообще никак не завязаны на технологии.
Но даже если представить себе, что люди, действительно, начиная с стартапа, задумываются о том, типа вот он придумал, у него новая гениальная идея, он, значит, открыл ООО, там, типа, набрал людей, и тут у него такая мысль, а почему бы мне не воспользоваться Монго?
Да ну фигня.
На самом деле, когда он людей набирает и когда команду собирает, он уже, по большому счету, формирует то, как будет выглядеть его продукт.
И принятие такого решения, как использовать, не знаю, революционные базы или использовать NoSQL-решение, по большому счету, рождается спонтанно.
То есть никакого настоящего выбора здесь, конечно, не делается.
Слушай, ну я тебе возражу, на самом деле, потому что мне кажется, что это как раз пример...
Да, если у тебя есть замечательная идея, и ты хочешь быстро там начать ее развивать и там собрать прототип и так далее, тебе как раз не надо углубляться в детали, а не выбрать ли мне именно Кассандру, потому что она для вот этих задач может вот тут вот дать одну или секунду латенси выигрыша.
И как раз совершенно замечательно будет.
Нет, ты просто берешь и лепишь прототип из чего угодно, как тот же Твиттер сделал его на Руби, да?
И получится, как с Линкдином сейчас получилось.
Вы видели эту историю, раздирающую душу всех любителей революционных баз данных?
Нет, расскажи.
LinkedIn выкатил свое собственное новостное решение, которое вышло из того, что они приняли вначале вот ту самую неверную идею, восприняли наших спонсоров, о том, что революционная база наша все и надо от них плясать.
Но ясное дело, во что уперлись.
В сложность, в плохую масштабируемость, в дороговизну и в прочее.
Ну, слушай, мы же изучали, обсуждали и клеймили Твиттер позором за то, что у них все было так сразу сверстано, и они не предусмотрели то, как они от этого прототипического состояния будут отходить в сторону промышленного решения.
Ну, LinkedIn как-то пытался решать эту проблему, но в конце концов они написали свое NoSQL-решение, которое является ближе всего, я так по диагонали пробежал, чего у них есть, она такая немножко типизированная Document Store, но типичная NoSQL, которая умеет делать транзакции внутри одного узла.
Ну, в общем, понятно, да, идея?
Слушайте, я напомню, что примерно, видимо, из этого возникли, извините, коль скоро мы уже весь вечер их поминаем, но возникли свои версии PHP, на которых в свое время сначала писала Yahoo, а потом Facebook.
Какие-то свои вот сильные большие доработки, и, кстати, ВКонтакте тоже, они взяли первое, не то чтобы первое попавшееся, но такое довольно первое свое,
универсальное, а потом начали его развивать внутри.
У меня вообще подход, ко мне иногда приходят, да и к тебе, Бобук, иногда приходят же те самые молодые и горячие с глазами и спрашивают, я тут стартап хочу замутить.
Как с глазами, мы договорились, что они и слепые, и однорукие.
Это среди девушек.
Приходят и спрашивают.
И я всегда, когда речь идет про дата-сторы, ну, или как они, базы данных,
принято называть.
Я им всегда, у меня дефолт-ответ используется в NoSQL, если вы не знаете точно, чего вам надо, или если вы точно не знаете, что он вам не подойдет.
То есть для меня вот этот дефолт-путь сейчас, и причины-то они вполне понятны.
Настолько просты, чтобы здесь озвучивать.
У тебя по-другому подход.
Ты не с этого дефолта идешь.
Нет, я чуть-чуть глубже, на один шаг глубже захожу.
Я говорю, что, типа, если вы приходите ко мне с проектом, я обычно спрашиваю, это будет проект нагруженный с технической точки зрения или не нагруженный.
И если он не нагруженный, конечно, просто без вопросов.
Можно просто ставить Монгу и не париться.
Причем именно так, Монгу и не париться.
Если проект будет нагруженный, я спрашиваю,
понимаете ли вы достаточно глубоко, как работает реляционная модель данных и все вот это хозяйство.
И если правильный ответ, если человек честно говорит, что нет, не понимает, я его честно просто шлю к чертям собачьим, потому что человек, который не понимает реляционные модели, не в состоянии сделать нагруженный проект.
Если он понимает реляционную модель, я честно спрашиваю, ну так какого черта ты пришел ко мне задавать этот вопрос?
Конечно, ты лучше меня знаешь.
Что тебе нужно выбрать в качестве дата второго?
Но надо сказать, что большинство людей, которые действительно хорошо понимают, как работает реляционная модель, совершенно не парясь выбирают сейчас новое SQL-решение, причем, правильно говорить, нереляционное решение.
Тупо потому, что мы же понимаем, ради чего тогда давным-давно начинали делать реляционные базы данных.
Это же скорее несовершенство, как бы это сказать, попытка с помощью хорошего математического аппарата победить аппаратные проблемы.
И дороговизну определенного вида железа.
Типа того, да.
Ну вот.
Мне кажется, что большая часть людей сейчас и сами выбирают для себя новое решение.
Но тем не менее, чувакам из Ката можно только посочувствовать и посодействовать, потому что они выбрали Postgre, причем Postgre это же тоже такое сложное решение для многих.
Действительно, Postgre за последние несколько лет стало сильно лучше, реально сильно лучше.
И в принципе уже довольно стабильно и довольно хорошо работает.
И вообще можно много хороших слов про Postgre сказать.
Но это же, знаешь, такая штука, которая требует, ну, скажем, фундаментального изучения.
Они там в статье говорят, что вот раньше-таки да, но в поздних 2000-х настолько постгрест стало простой, что он даже майсквиль делает по простоте, как стоячего.
Ну, там много какого-то движения происходило последние лет 5-6, да?
Я не могу сказать, что она по простоте превосходит MySQL, все-таки это некоторое преувеличение.
Но действительно, за последние 3-4-5 лет, наверное, много всего было хорошего сделано в Fosgri.
Не могу сказать при этом, что это все хорошо работает, как только ты начинаешь это эксплуатировать.
Потому что, ну, правда, для меня, по крайней мере, много проблем по-прежнему и с репликацией, и с многомастерной репликацией в первую очередь.
Там много всякого смешного и не очень очевидного.
Но надо же понимать, что это вообще просто сделается не очень быстро и не очень просто.
Поэтому должно пройти еще какое-то время.
В общем, наша рекомендация все-таки наоборот их рекомендации.
Можно назвать наш вывод такой.
Почему нереалитационные СУБД отлично подходят для стартапов?
И написать про это статью.
На самом деле, я когда тебе говорил, как я обычно отвечаю, тут можно было сделать и обратный вывод.
Дело в том, что вам нужно использовать реляционную базу, и можно ее использовать.
Только если вы хорошо понимаете, как работает реляционная модель, какая за ней стоит математика, и как вообще вся эта штука, для чего она нужна.
А если вы ее понимаете, то у вас нет такой проблемы выбора.
Вы сами знаете, что лучше в каждой конкретной ситуации.
Конечно.
Мне кажется, для того, чтобы использовать реляционную базу данных, вы должны понимать, зачем вы используете реляционную базу данных.
А для того, чтобы использовать Document Store, это все остальные случаи.
Или не Document, Key Value для некоторых случаев тоже вполне пойдет, наверное.
Ну, ты же понимаешь, что большая часть людей Document Store используют в чистом виде, как Key Value.
Ну, может быть, ну, может быть.
Окей, научили вас, дорогие слушатели, вы поняли, что не верьте вы нашим спонсорам, и они и сами не знают, чего несут.
Знают, знают.
Они несут свет и хорошие, удобные чатики для групповой работы.
Окей, тему наших слушателей пора обсудить.
Думаю, что да.
То есть, что, у вас там совсем все закончилось, да, уже?
Да там ничего интересного, мне кажется.
Ну, тебе интересует, например, Грей, вопрос, как вмешательство Обамы в хакинг повлияет на судьбу простых честных тружеников хакерского труда?
Да никак не повлияет.
Вообще.
Так, ну ладно.
Первая тема слушателей это тот же Майкрософт.
Отбрасываем.
Кого бы вы скорее приняли на работу?
Человека с дипломом российского вуза или с сертификатами Курсера?
Стоит ли ходить учиться на такие курсы или надо как следует... А, стоит ли дать деньги на сертификаты или достаточно как следует усвоить знания, предлагаемые их курсами?
Ребята, у вас тут...
Мне интересно протратить деньги на курсере.
Где этот человек нашел место, куда всунуть деньги в курсеру?
Потому что, я не знаю, может, мне курсы такие выпадаются?
Он не об том говорит.
Он говорит, можно пойти на курсеру, и не будет у тебя никаких красивых сертификатов в обложечке и на стенку повесить.
А можно пойти на какой-нибудь Oracle, Certified, не знаю кто,
или Cisco Certified любитель, или Microsoft Certified user.
По-моему, там ничего такого нет.
На самом деле, есть простой ответ.
На работу принимают не по диплому вовсе, а по тому набору знаний, который у тебя есть.
Даст ли тебе этот набор знаний курсера, зависит исключительно от тебя.
Да, и курсирование есть возможность дать зависеть от того, на сколько возьмешь, потому что там действительно курсы довольно неплохих вузов мировых, и если у вас есть желание и возможность, и силы, чтобы потратить на это время, время в любом случае придется потратить, чтобы аккумулировать какие-то новые знания, то...
Я хочу обоих ораторов поправить.
Потому что они знания и умения не разделяют.
Когда приходит человек с умениями, это уже кандидат.
Когда у этих умений еще есть знания, то это вообще какая-то мечта.
Скажи, Паяма, ты возьмешь китайца с дипломом российского вуза?
Если это будет слепая однорукая девушка.
Черного цвета.
китаец.
Ну, черный китаец, ты против того, чтобы черные китайцы были?
Наш советский негр, Витя, понятно.
Вообще говоря, если вы уж что-то там прослушали, возьмите сертификат.
Это пока подтвердит то, что вы это действительно слушали.
Да никто не будет на ваш сертификат смотреть, господи.
Хотя все равно предложат на эти сертификаты.
Конечно, и кто на ваш сертификат посмотрит?
Так, Гриша, зачем тебе понадобился в 2015 году VHDL?
Короткий анекдот.
Чувак, который изобрел матрешки, лежит в могиле в гробу, в гробу, в гробу.
Ну, в смысле, мне периодически приходится заниматься разными интересными штуками.
И, как бы это сказать, некоторые из них настолько же архаичны, как в HDL.
И вот я поднял некоторый кусок своего кода, а он, знаете ли, написан на, типа, примерно в HDL 2000.
Вот я на него смотрю и думаю...
какой же урод так понаписал.
Потом смотрю в зеркало и понимаю, какой же все-таки урод так понаписал.
Короче, если очень коротко, у меня есть некоторый кусок интегральной схемы, которую нужно было описать.
Вот как бы там внутри VHDL.
Так что ничего страшного.
То есть на самом деле, конечно же, нормальные люди VHDL не пользуются.
Нормальное дело VHDL не назовут.
Так, пора заменить питон как язык для обучения.
Это компания Hexlet на своем блоге на хабре предлагала.
Ну, я там успела немножко почитать.
Там про то, что на питоне, если вы предложите кому-нибудь питон, и этот человек потом захочет написать для этого какой-то графический интерфейс, то у него будут с этим большие проблемы, и поэтому надо изучать JavaScript.
Язык современный, вроде как ничего, и очень много возможностей, чтобы программа... Это очень ржачно.
Написано на этом, работало везде, на телефоне и где угодно.
Вот это коротко.
Это невероятно ржачно, когда люди про JavaScript говорят, что это современный язык, особенно когда они имеют в виду ES5, а не ES6, прям совсем.
Что такое JavaScript сам по себе?
JavaScript сам по себе – это язык, который родился, напомню,
в качестве попыток привести к какому-то стандарту C++, который делали ребята еще до Netscape.
Я не очень помню, как компания называется, если честно.
Назови.
Нет, нет, нет.
Компания как-то на N называлась, до Netscape.
Я уже не помню, что это было.
И язык этот чудовищно не структурированный.
Он на самом деле впитал в себя очень много от схемы, от языка программирования схемы,
При этом попытались принести в него синтаксис Java, а точнее, скорее, синтаксис C, для того, чтобы получить какое-то более-менее сносное распространение.
При этом вы же знаете, что JavaScript нельзя назвать в чистом виде никаким языком.
То есть можно единственное сказать, что он динамический.
Можно ли при этом сказать, что он объектно-ориентированный?
Нет, нельзя.
Потому что объектов в чистом виде у него нет.
В классическом их понимании.
Можно сказать, что он прототипный.
Можно сказать, что он правда очень сильно похож на классическую схему RS-5.
Сказать, что он современный, ну вообще никак нельзя.
Просто совсем никак.
такой классический интерпретатор, я бы не стал серьезно говорить о его современности.
При этом, конечно же, я считаю, что в современном мире нельзя просто преступно учить в процессе обучения одному языку.
Чем шире вы даете все, тем лучше.
Я уж даже соглашусь, есть тут у нас какой-то богатый университет, который начинает обучение программирования с Хаскелем.
Уж лучше, наверное, так, чем на JavaScript.
Ты знаешь, я вот честно считаю, что, правда, нужно учиться либо на том языке, на котором ты никогда не будешь программировать, либо начинать сразу с нескольких.
А как тебе поможет с нескольких?
Мне кажется, ничего плохого в том, чтобы начать с питона нету, потому что первый язык, на котором ты начинаешь, совершенно не факт, что будет языком, на котором ты продолжишь.
То есть в этом нет ничего страшного.
То есть просто язык должен прививать, наверное, какие-то правильные идеи, концепции.
Хорошо, если он мультипарадигменный, чтобы сразу попробовать разное.
Какую мультипарадигму ты видишь в джаваскрипте?
Я про JavaScript не очень нравится.
С Python такая же фигня.
Почему ты там можешь функционально пробовать?
То, что там сделано в функциональном стиле, оно очень неудобно.
Там нет лейс-вычислений, ты имеешь в виду?
Нет, я имею в виду, что синтаксически этот язык не очень приспособлен для классических, для обычных функциональных вычислений.
Ну, я не знаю, ESC, который прям совсем, мне кажется, трудно.
Даже Java 8, Ксюша, лучше смотрится со своей полуфункциональностью, чем Python.
Да-да-да.
Я за честно, может быть, меня сейчас можно будет убить, но мне кажется, что Java как первый язык программирования, я в этом не вижу ничего страшного.
И меня вот удивило, когда Баба сказала, что Groovy гораздо более человечный.
А что в Java нечеловечного?
По-моему, Java для некоторых задач очень легко понимать.
Может быть, конечно, с моим багажом уже языков, но просто мне показалось, что Java...
Один из самых простых для понимания языков, если тебе нужно именно что-то несложное.
Не когда ты уже начинаешь со спрингом создавать большие архитектуры, а когда ты просто пишешь какие-нибудь, например, алгоритмические задачи.
Ксюшечка, расскажи, пожалуйста, как ты ребенку, скажем, 12 лет...
объяснишь, зачем ему нужны все эти паблики, мейны и все это хозяйство, которое предпришествует нормальному программированию.
Да, идея создавать класс для всего, да, может быть, она будет раздражать.
В Java так все.
Оно для тех, кто уже программирует.
Понимаешь?
Для обучения нужно как можно меньше абстракции, как можно больше конкретики.
В этом отношении Python, конечно, был хорош, но повторюсь еще раз, люди, которые привыкают к Python, это как люди, которые привыкают к Pascal.
Из-за них потом появляется огромное поколение людей, которые программируют на Delphi.
Это ужас.
Ну, как бы за это нужно пить по рукам.
Чем плоха привычка к бетону?
Ты считаешь, что человек не может дальше осваивать другие языки?
Да, я считаю, что человека нужно с самого начала приучать к нескольким языкам программирования, потому что разные языки программирования по-разному, как это сказать, по-разному укрепляют голову.
И я бы, например, заставлял людей...
Я бы, наверное, давал сразу тройку.
Питон, хаски или что-нибудь из лиспа.
Ну, в смысле, из любой лиспоподобной.
Короче, любой чисто функциональный язык.
Да хоть ML.
В данном случае не очень важно.
Ну, то есть, я не понимаю.
Мне кажется, либо хаски, либо ML вполне достаточно.
Зачем оба?
В смысле?
Ну, то есть, мне кажется, например, Python и ML тебе очень много концепций расскажут.
То есть, зачем еще третий язык?
Ну, смотри, почему Haskell?
Потому что это язык со строгой типизацией, в отличие от Python, и с направленностью на функциональное программирование.
Подожди, ML тоже с направленностью на функциональное программирование?
ML очень архаичный, на самом деле.
Такого языка ML на самом деле не существует, как ты понимаешь, это глупо.
Хорош для студентов.
Я так понимаю, что его изучают активно в университетах.
Он, по-моему, хорош для изучения.
Слушай, но его изучают в университетах, потому что он появился на всякий случай, напомню, 40 лет назад.
Так его до сих пор изучают.
По нему много книжек.
Алис, ты еще старше.
На Stack Overflow полно по нему вопросов.
И что?
Вы еще Fortran вспомните.
На Stack Overflow большая часть вопросов по окамблу, который является, конечно, под множеством ML, это правда, но тем не менее по ML я там много вопросов не видел.
У меня был курс на курсерии, и там была часть по email, и если что-нибудь гуглишь, то там очень много ответов на stack overflow, и первая фраза всегда «я студент, это мой первый курс по программированию, что за ерунда творится вокруг, что происходит?» Ну, примерно вот такое начало, а потом вопрос по email.
Нет, подожди, а если все-таки к статье вернуться, у автора тут такой подход, что любой язык, на котором результата сразу в виде кнопочек и картиночек не увидеть, он для обучения не подходит.
И, собственно, с этим даже можно и согласиться.
Да, но это же ерунда, потому что есть огромное количество библиотек для питона, которые делают все, что надо.
Можно вспомнить Kiwi какой-нибудь, который, собственно, делает все то же самое, что в данном случае JavaScript.
В смысле, что на Kiwi ты можешь писать на питоне и запускать на десктопе, на мобильном, на любом еще где-то без всяких проблем.
А нет для питона типа GWT только для питона?
Во-первых, есть, коротко, если оно называется пиджамос, пижамки, но при этом я до сих пор считаю, что это извращение, и сам чавитит, в общем, полумертвый уже.
Мне кажется, оно должно вымереть.
Ну, он официально мертв на фоне, так сказать, нового этого самого Дарлинга их ангуляра.
И Angular-то, я уж надеюсь, помрет скоро.
Не только JVT.
На самом деле, понятно же, что Python можно вообще в браузере запускать.
В смысле, есть несколько готовых интерпретаторов для Python в браузере.
Так что все это ерунда.
И ты нас учил, что, по-моему, какой?
iPython или кто можно запускать?
iPython можно, в смысле, запускать интерпретатор на десктопе, а он будет открываться в браузере.
Ты это имел в виду?
Ну да, и рисовать какие-то там графики внутри.
Да, да, да.
Окей.
Что следующее, Грей?
Следующая новость от Хабра про то, что у него появился мегамозг.
Я про это узнал, на самом деле, сегодня, по-моему, или вчера, когда мне пришло сообщение про то, что я там сторожил.
Да, я тоже получил такое, я решил, что это спам.
Пошел искать, где бы от них отписаться.
Не, я увидел, что там внизу стоит TM, то есть тематические медиа, компания, которая занимается Хаббером, и поэтому понял, что опять они чего-то там придумали.
Но я вот сейчас уже пошел смотреть, они на самом деле по аналогии с разделением на Хаббер и Geek Times,
Они выделили Megamosk.ru Странное название Тем более, что они туда вытащили Все, что Посвящено Менеджменту, управлению Бизнесу Наверное, маркетингу И так далее И я вот Не очень понял, что за название Почему это Megamosk Про что это вообще А главное, зачем оно надо
Ну, зачем это надо, я примерно себе представляю.
Не-не, зачем это им надо, ты, наверное, себе представляешь.
Зачем это нам надо?
Да, зачем это нам надо?
Ну, хотя, на самом деле, учитывая то, что главная страница, она на одном сайте одна, а так их теперь три.
А лента у них там примерно как-то, видимо, нуждается уже в каком-то там разрастании шейк.
То, наверное, да, имеет смысл и в этом отношении.
Мне кажется, это какая-то, я небольшой специалист в вашей области, то есть для них, наверное, это круто, рекламу там и там продавать можно, наверняка в этом есть какой-то смысл.
С точки зрения меня, эти три сайта вовсе не покрывают три вертикальных ниши, никаких.
Они настолько не покрывают, что я никогда не знаю на ту или иную тему, куда мне ходить сейчас.
Теперь мое незнание будет еще больше, потому что, похоже, они сами не понимают, чего будет на Geek Times, а чего будет на Megamosk.
На Megamosk, я думаю, тебе ходить не стоит.
Это для бездельников?
Нет, просто потому что я не вижу сейчас ничего про разработку, про какие-то там интересные чисто гиковские, тут действительно новости.
Так а про разработку где, на Хабре или на Гик Таймс?
Про разработку на Хабре, а на Гик Таймс это некий такой научпоп.
Смотри, статья, доходы eBay постоянно растут, но сотрудников увольняют.
Дайджест российских программ поддержки IT-стартапов.
Откуда я читаю?
Если бы ты не видел, ты бы понял, что я с мегамозга читаю?
Да, я бы тоже подумал о мегамозге.
На Geek Times такое может быть?
Может быть.
Почему нет?
Нет.
Еще раз, на Geek Times про науку и всякие гиковские штучки.
На мегамозге для нелюбимых вами маркетологов и управленцев.
Вообще говоря, подобная сегрегация и детализация разделения на отдельные части, она, конечно, полезна.
Ну, точно так же, как, извините, опыт есть, когда у тебя в одном разделе начинает скапливаться сообщение на очень разные темы,
Ну, рано или поздно ты начинаешь из них выделять подразделы и группировать дальше.
И, соответственно, модерировать так, чтобы тебя не писали в одном разделе про все, потому что сложно читать.
Опять-таки, не очень понятно.
Другое дело, что они как-то действительно, они режут по достаточно привычному как бы для всех нас живому.
Подожди, Apple согласились на аудит своей продукции в Китае.
Это куда должно пойти, по вашему мнению?
Это, черт его знает, наверное, на Geek Times.
А почему не на Мегамозг?
Это не наука и техника.
Если Боблоковским разделением, это точно не отсюда, правильно?
Слушай, ну да, Google Apps прекращает доступ к своим сервисам из Крыма.
Это вот про что?
Это, опять-таки, Geek Times.
Ну, да, есть... То есть это новость науки и техники?
Слушайте, все, что касается политики, очевидно, не на Хабре.
Коротко.
Нет, понятно, что они очищают Хабр.
В разных смыслах.
Но при этом сам по себе, при этом все остальное, оно как-то, мягко говоря, непонятно.
Слушайте, да все гораздо проще, я думаю.
На самом деле просто чуваки из тематик медиа наконец-то решили, что на хабре должен быть только нормальный контент, но весь остальной ведь тоже надо куда-то девать.
Понимаете?
Ну, завели для них уже Geek Times.
Хорошая свалка всего.
Ну, пусть там все и будет.
Просто, видишь, на Geek Times плохо.
Аппетит приходит во время нарезки салата, да.
Конечно.
Короче, некоторую логику я в этом вижу, ничего плохого не вижу.
Поэтому переживать, мне кажется, не надо.
Давайте дальше, что ли?
Ну да, продюсировать надо лучше.
О, докер не годится для продакшена.
Жень, ты в курсе?
Что не годится?
Хотелось бы услышать, комментируют в ответе, о реальном опыте применения докера от ведущих.
Важно, как это все взлетает и летит дальше.
Люди, переслушайте последние 50 выпусков, а?
Там так, ровно так и посоветовали.
Что на все докеризировано просто да нельзя, и послушайте предыдущие выпуски.
Я же говорю, много предыдущих выпусков.
Да нет, вы читаете, что он тут пишет?
Я первый раз это открыл.
Во-первых, он утверждает, что Docker это не очень developer-friendly.
И он утверждает это потому, что построить Docker-контейнер, вот так как он их строит, в 5-10 раз медленнее, чем запустить такой же скрипт и установить все, что надо на машину.
То есть это прямо вау.
Он тоже, как наши спонсоры, может много выпить.
Потом он утверждает, что контейнеры это хороши для софтвера, не для данных.
Ну, частично с ним можно согласиться, хотя я посоветовал ему про Volume почитать.
Прямо это сильно его, наверное, точку зрения поколебает.
Докер его сделал, значит, уязвимым и неэффективным, потому что он не тот контейнер удалил.
Или у него нет шоуткатов для того, чтобы запускать докер PS-A-Q, и вот эта неэффективность такая.
Типа, оляс, страшное дело.
И конклюжн после этого.
Ну, собственно, все понятно.
Куда этот докер годится?
Докер есть за что ругать, но вовсе не за это.
Это все не про то, все, что он пишет.
Это какое-то ламерство.
Да.
Я целиком согласен, статья просто бредовая.
В смысле, чувак просто странный.
Давайте последней темой предлагаю дать слово Грише, пусть расскажет, что такое там с 4chan происходит.
А, ничего, просто его основатель и бессменный модератор, и самый главный по Фурчану, которого зовут Мут, который там больше 11 лет тусил на Фурчане, торжественно покидает проект, сказал, что больше так жить нельзя, и все такое, и типа невозможно всем этим заниматься, давайте вот теперь вы дальше сами как-нибудь.
Короче, помним, знаем, скорбим, все такое.
Ой, он даже там Q&A session решил последний раз всем сдать.
Да.
Один администратор.
А, слушай, ну там же есть какая-то структура типа модераторов и так далее.
Ну, там нет модераторов в классическом его понимании.
То есть они там есть, но это как бы не настоящие модераторы.
Волонтеры.
Ну, типа того, да.
Угу.
То есть это не люди в штате, а это такие... Это люди в штатском.
Искусственно выбранные люди в штатском, да.
Ну что, на этой теме мы заканчиваем тему.
Потому что следующая популярность, почему не работает радио, это промокод.
А мы тебе это уже поручили.
Да.
Окей, полный состав был.
Следующий выпуск будет 24 плюс 7.
Слушайте, а какой будет?
Не гиковский, 31-й, наверное.
Да, не гиковский.
Так что приходите, есть тех нормальных людей, кто может.
Потому что мальчик рассказал, что родители его друга решили по совету какого-то своего сына послушать меня.
И почему-то пошли на радио идти и попали на гиковский выпуск.
Ух ты, как интересно, но мы ничего не поняли.
Так что, дорогие родители, приходите.
Будет на следующем выпуске так же прекрасно, как и сейчас.
Бобук, ты придешь в следующий раз?
Да, я постараюсь.
Молодец.
И Ксюша, надеется, не опоздаем, а то придется ее уже как-то наказывать за опоздание.
Будет называть тебя опоздуном.
За пропасть.
Бобук главный опоздун.
Опоздец.
Бобук вообще не приходит.
Это же не приходит.
Он всегда предупреждает.
И что?
Я даже могу предупреждать.
Я вас предупреждаю торжественно, что я опаздываю на 10 минут от сегодняшнего до скончания веков.
Тогда у меня есть встречное предложение.
Давайте перенесем время начала этого подкаста на 10 минут назад.
А мы и так начинаем, извините, в этот раз начали в 25.
Так что не вперед, а назад.
Ты сам-то позвонил в 22.00.
Ну, я буду в 11.50 звонить.
И как раз к 2 часам Ксюша подгребет, и все вернется на рельс.
Меня это удивляет.
Что за, опять же, дискриминация?
Мы уже это обсуждали.
Это не дискриминация.
Это мы без тебя тут не можем.
Женщины только...
Ксюша, мы с тобой все согласны, женщины тоже могут вести радиот.
Конечно, могут.
И приходить вовремя могут.
Все это ерунда.
Вы, кстати, только одна в одно время.
Так а мужчины, получается, не могут приходить на радиот в каждую неделю?
А мужчины могут приходить, когда захотят.
Мужчины приходят, когда захотят.
Давайте прощаться, правда, у нас все заканчивается.
Да, финальный... Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Субтитры создавал DimaTorzok
панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод радиодефистив при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.